CONSERVADURISMO, LIBERALISMO Y DEMOCRACIA
EN EL PERU DEL SIGLO XIX
Gonzalo Portocarrero
Voy a iniciar esta exposición recapitulando cómo surge en mi caso el in­
terés por estudiar el pensamiento político peruano del siglo XIX. Actualmente
estoy investigando la visión que la juventud tiene de la realidad nacional. En el
transcurso de este trabajo ha sido muy visible para mí que en la cabeza de los
estudiantes confluyen ideas y sentimientos que pertenecen a tradiciones cul­
turales de muy largo aliento en la historia de nuestro país. Es así que la
influencia de las tradiciones conservadora, liberal y democrática se deja
sentir con mucha nitidez. Estos conjuntos de ideas, emociones y modos de
comportamiento -que son las tradiciones- tienen una coherencia y una
estabilidad características y que tienden a marcar a las personas expuestas a
su influencia dándoles un cierto estilo, una cierta tipicidad. No obstante hay
que tener en cuenta que en una mentalidad particular pueden confluir, a
veces poco armónicamente, diversas tradiciones.
En lo que se refiere al conservadurismo, dos de sus tópicos son fácilmente
ubicables en el sentido común de muchos jóvenes de hoy. El primero es la
valoración muy alta del orden y la estabilidad sociales. Actitud que hace recordar
la celebre frase, a cuyo amparo se cometieron tantos abusos, de que el orden está
por encima de la leyes. Esta defensa incondicional del orden está asociada a una
desconfianza hacia la democracia y lo popular, percibidos éstos como amenazas y
fuentes de inestabilidad. También con una defensa cerrada de las desigualdades y
las jerarquías. Finalmente, con una predisposición a justificar la arbitrariedad, con
una presteza para legitimar el uso de la violencia. Más allá del campo doctrinario,
en el terreno de las emociones, la típica mentalidad conservadora suele ser racista
y supone un desprecio total por lo indígena, un tomarlo como modelo negativo de
identidad; es decir, como algo respecto a lo cual hay que diferenciarse puesto que
toda cercanía o coincidencia es sentida como algo vergonzante
87
La tradición liberal se expresa hoy en una alta valoración de las liberta­
des y de la legalidad y, en consecuencia, como una crítica a la arbitrariedad y el
despotismo. También en la fascmación por el progreso, entendido como sinó­
nimo de occidentalización. Como dando lugar a una modernidad.que es nega­
ción sistemática de lo tradicional y que es la misma en todo el mundo. Una
modernidad sin apellido. Desde esta perspectiva lo tradicional resulta cancelado
por lo moderno, convertido en folklore, en algo curioso pero irrelevante. De
otro lado, el liberalismo es meritocrático. Sin condenar la herencia valora más
el éxito cuando éste se basa exclusivamente en el esfuerzo personal. No acepta
otra desigualdad que la basada en el esfuerzo, sea éste propio o de los anteceso­
res. Rechaza la discriminación fundada en la raza o en la supuesta calidad de
los apellidos o tradiciones familiares. Desde esta perspectiva cada individuo es
responsable por sí mismo y las desigualdades sociales son, en lo esencial, fun­
ción de las diferencias de mérito entre las personas. Respecto a lo andino, el li­
beralismo lo considera como algo estimable hasta la conquista española. A
partir de entonces sería algo superado, sin ninguna vigencia. Más aún porque
la explotación y los vicios (alcohol, coca) habrían hecho degenerar a los in­
dios y su raza. Frente a ellos habría que sentir simpatía y piedad y, más que to­
do, procurar su regeneración a través de un sistema educativo que los convierta
de indios en cholos o mestizos, que los constituya en ciudadanos del Perú
moderno.
La tradición democrática valora ante todo la igualdad y se manifiesta en
una crítica permanente a los privilegios y a la desigual distribución de la rique­
za y las oportunidades. Considera que si bien debe haber una relación entre mé­
rito y recompensa, ésta debe ser lo suficientemente flexible como para tomar
en cuenta el hecho de que mientras amplios grupos sociales han carecido de
o­portunidades, una pequeña minoría las ha concentrado. El principio
meritocrático debe ser corregido por un principio ético-reparativo que
implique favorecer a los grupos que han estado siempre explotados o
marginados. La democracia es igualación de oportunidades. De otro lado, a
diferencia del elitismo más o menos implícito en la tradición liberal, la actitud
democrática favorece la participación popular y ve en el gobierno una
responsabilidad y un derecho que a todos debe competir. Por último, para la
tradición democrática lo andino resulta ser el elemento más característico de
este incipiente país, la base de su futura identidad. Frente a lo indígena la
actitud democrática se caracteriza por sentimientos de simpatía y reparación, y
sobre todo por su disponibilidad para internalizar sus productos culturales más
perdurables y atractivos
:_
En el transcurso de esta exposición voy a sustentar varias hipótesis. La
primera es que la tradición conservadora, pese a su derrota ideológica en la épo­
ca de la independencia, no sólo sobrevive sino que continúa siendo la fuerza
que modela mucho, si no la mayoría, de los comportamientos cotidianos. La
88
segunda es que el liberalismo, aunque convertido en la ideología oficial de la
República Peruana, tiene una influencia muy débil que se registra sobre todo
en el campo de la doctrina y de las aspiraciones. La tercera es que la tradición
democrática, qpe recupera muchas ideas y actitudes liberales, no se cristaliza
hasta principios de este siglo. Al descalificar a los conservadores como
fuerza directora del país, al denunciar la inconsecuencia de los liberales y,
por último, al señalar que el Perú es fundamentalmente indígena y que son
los indios los llamados a construirlo, González Prada está iniciando la
tradición demo­crática.
El 28 de octubre de 1746 hubo un terremoto excepcionalmente fuerte
en Lima. Como consecuencia de él pereció casi toda la población del Callao
y una parte significativa de la de Lima. Tanto la versión oficial como el
sentir popular van en la misma línea, tienden a interpretar el terremoto como
castigo de Dios, como la justicia divina en acción. La versión oficial se
puede leer y dice así: "Entre los horrores con que la naturaleza ha
manifestado muchas ve­ces en venganza de la divina justicia ofendida, la
suprema fuerza de su mano poderosa, ha sido siempre el más tremendo el
improviso golpe de los súbitos terremotos, que a un mismo tiempo son el
aviso y el castigo de su furor" (1). En cuanto al sentir popular habría que
señalar no sólo la reacción inmediata de pánico y el temor de que hubiera una
lluvia de fuego sino también la más tardí­a, y por ello más racional y menos
apasionada, manifiesta en una procesión de febrero de 1747. "Se vieron a las
4 de la tarde en la plaza mayor innumerables encinazados, reaídas las cabezas
y vestidos de un saco muchos, cargados de duras candenas algunos,
derramando la sangre de sus venas infinitos, con los bra­zos en maderos
pesados extendidos y con fuertes ligaduras atados no pocos, de modo que lo
que antes fue en ella gusto, deleite y contento, ahora fue llanto, suspiro y
tristezas, pasando a ser de lágrimas valle, la que en otro tiempo fue de
diversiones teatro" (2).
A raíz de una experiencia límite como es el terremoto, se ponen en evi­
dencia actitudes y comportamientos que son preliberales, que están marcados
por la superstición tanto en la versión oficial como en los comportamientos
populares. Se evidencia una mentalidad pre-científica que busca
explicaciones místicas a los fenómenos naturales, que supone que Dios actúa
directamente en el mundo para castigar a los culpables. Tras ella está la idea
de que el hombre está a la merced de ciertas demandas instintivas que son
satanizadas y que son vistas como obstáculos a superar para poder merecer el
cielo.
(1) Diego de Ezequiel y Navía, Noticias Cronológicas de la ciudad del Cuzco.
Ecl. Biblioteca Peruana de Cultura. Lima 1982, p. 353.
(2) Ibidem. p. 362.
89
{Yo creo que de haber ocurrido el terremoto 50 años después la versión
oficiál hubiera sido diferente, aunque es seguro que los comportamientos popu­
lares se repetirían, seguirían siendo los mismos. La diferencia está en la apari­
ción y consolidación del Convictorio de San Carlos, la cuna de la ilustración
y el liberalismo en el Perú. Quizás valga la pena-contar otra anéctoda. Toribio
Rodríguez de Mendoza había tenido éxito en reformar los estudios en el
convictorio. En vez de la física aristotélica el estudio del sistema de
Newton, en vez de la filosofía aristotélica y la escolástica, el racionalismo
cartesiano. El ejer­cicio de la razón sustituye la quietud del dogma. Parte de la
reforma, el comple­mento de los estudios teóricos, era la importación de un
gabinete de física que permitiera hacer experimentos. No obstante, el
arzobispo de Lima, Gonzáles de la Reguera, se opone tajantemente. Razonaba
el clérigo que las nuevas ciencias y el método experimental no tenían base y
atentaban contra "el orden que la providencia ha establecido sobre la
tierra" (3). Finalmente la introducción de instrumentos y máquinas fue
prohibida. La anécdota es ilustrativa de la resis­tencia que los conservadores
opusieron al establecimiento del liberalismo. También del tradicionalismo,
oscurantismo e intolerancia propias de la mente conservadora de esa época.
A pesar de todo el liberalismo y el Convictorio sobreviven. Una nueva
mentalidad-basada en las ideas de que el hombre puede controlar su
destino, de que la razón libre no tiene por qué negar a Dios, de que la vida no
es un va­lle de lágrimas- se va consolidando, aunque en sectores muy
minoritarios de la sociedad de fines del XVIII. Es así que al Convictorio de
San Carlos iban sobre todo los hijos de los nobles, de la élite limeña y de
otras ciudades. Con el surgimiento de la ilustración se inicia en este período
la crítica al despotismo y la afinnación de los derechos de la razón.
Si quisiéramos señalar algunos hitos en el desarrollo del liberalismo
tendríamos que empezar por Baquíjano y Carrillo. En efecto, en él
encontra­mos que el racionalismo se ha proyectado en una crítica a la
arbitrariedad y en la teorización de un trato más benevolente hacia el indio.
Mientras el despotis­mo está unido a la crueldad, la benevolencia se vincula
con la razón, con el asumir "que la vida del ciudadano es siempre preciosa" (4).
Además, dice Baquíjano, la "sangrienta política" puede triunfar pero "las
armas que sólo rinde el miedo, en secreto se afilan, brillan y esclarecen en la
ocasión primera que pro­mete ventajas". Frente a un dominio amparado sólo
en la tradición y la violen-
(3) Citado por J. G. Leguía en Historia y biografía, Ed. Ercilla. Santiago de
Chile 1936, p. 108.
(4) Baquíjano y Carrillo en L. A. Sánchez, FuenJes documenJales sobre la
ideología de la Emancipación Peruana. Ed. Pizarro. Lima 1980, p. 21.
90
cia, en creer que el orden social es tan natural y estable como el firmamento,
el liberalismo reivindica la necesidad de contar con la buena voluntad del
súbdi­to " ... la primera obligación del buen gobernador es hacer amable la
autoridad del príncipe a quien representa ... que la felicidad y desahogo del
vasallo es ... el óleo favorable, que allana, asegura y facilita al áspero
mecanismo del imperio"
(5).
Con Vizcardo avanzamos muchos pasos adelante. En él encontramos
una crítica radical al despotismo que es de claro fundamento liberal; crítica
que complementada con el intento de absorber la tradición indigenista
fundamenta la necesidad de romper el orden colonial. Sin embargo, Vizcardo
no dice nada sobre el modelo político a adoptarse una vez conseguida la
Emancipación. La combinación entre liberalismo e indigenismo es clave,
convierte a Vizcardo en fundador del nacionalismo peruano. El indigenismo
es ubicable en su conside­rar la Conquista como una empresa ilegítima, o en
sus citas del padre Las Ca­sas y de Garcilaso de la Vega, o también en su
calificar a Toledo como "hipó­crita feroz" o "monstruo sanguinario". Pero
sobre todo es ubicable en su iden­tificación con lo indígena, en su
sobreestimar la integración social habida en el país. Desde su sufrido y
anhelante destierro parece confundir sus deseos con la realidad. Así dice,
refiriéndose a los criollos que "nacidos en medio de los indios, amamantados
por sus mujeres, hablando su lengua, habituados a sus costumbres,
naturalizados al suelo por la residencia de dos siglos y medio, y llega­dos a
ser casi un mismo pueblo, los criollos repito tenían sobre los indios una
influencia benéfica" (6). En esta carta al cónsul inglés en Livorno, da una
imagen destinada a sugerir la idea de que es posible un movimiento nacional
(criollo-indígena) contra los espai'!.oles; movimiento que los ingleses deberían
apoyar. Pero esta imagen, aunque empíricamente falsa, es su utopía, es la
pro­mesa de una sociedad donde se fusione lo criollo y lo indígena. Es
inevitable acordarse de la frase de Lamartine en el sentido de que las utopías
son "verda­des prematuras". Vizcardo es un gran escritor, tiene una fuerza
moral extraordinaria. Creo que ella le viene de la sinceridad de su
identificación con lo indíge­na tanto como de su odio al despostimo.
Para Vizcardo es el despotismo la base de la explotación de América;
del hecho de que "nosotros somos los únicos a quienes el gobierno obliga a
comprar lo que necesitamos a los precios más altos y a vender nuestras
produccio-
(5) Ibídem, p. 26.
(6) Vizcardo y Guzmán en Raúl Ferrero, El liberalismo peruano. Tipografía
pe­ruana. Lima 1958, p. 76.
(7) Sánchez, op. cit, p. 43.
91
nes a los precios más bajos" (7). También es el despotismo la causa de la tra­
gedia de España. Vizcardo considera que con la supresión de los fueros de
los pueblos de Castilla y Aragón por Carlos I y Felipe II se inicia la
decadencia de España. Los españoles de buena fe se sentirán contentos de la
independencia americana pues ella será el inicio del fin del despotismo en su
propia tierra.
En José Faustino Sánchez Carrión encontramos un liberalismo decidida­
mente republicano pero, al mismo tiempo, menos identificado con lo indíge­
na. Un avance y un retroceso respectivamente, en relación a Vizcardo.
Sánchez Carrión es conocido sobre todo por su rechazo a la fórmula de la
monarquía constitucional. En sus cartas firmadas como el Solitario de
Sayán, donde defendía el régimen republicano, razonaba que el rey se
alimentaría del servilismo existente para afianzar el despotismo y,
paralelamente, mediatizar cualquier elemento de representatividad en el
gobierno. " ... seríamos excelentes vasallos y nunca ciudadanos:
tendríamos aspiraciones serviles y nuestro placer consistiría en que S. M.
extendiese su real mano, para que la besásemos ... " (8). "Nosotros nos
disputamos la gloria de rellenar con nuestra sangre un estómago real" (9).
Pero lo que más llama la atención en Sánchez Carrión es su
optimismo sobre las riquezas naturales del Perú; su seguridad sobre el
porvenir inmediato. "El Perú da dos cientos por uno ... Por lo común se dice
'de esto gozarán nuestros nietos: nosotros no lo hemos de ver: de aquí a
ciento o doscientos años se levantará la hermosa perspectiva que nos pintan'.
Y con tan melancólicas ideas cáese el fusil de la mano, suspírase por la
dominación del faraón y vamos pasando. Amigo mío yo no pienso así: creo,
que en mis días será esta parte del globo una nación respetable" (10). No
obstante, si para Vizcardo el problema de la integración del indígena aparece
como resuelto o en vías de hacerlo, para Sánchez Carrión el problema
pareciera no existir. El Solitario de Sayán se piensa a sí mismo como un
"colono" a la manera de los norteamericanos. Además, para él la igualdad
debe ser sólo formal y no social: "La igualdad es ciertamente un dogma de la
razón; pero si su artículo declaratorio no es preciso ni evita la confusión de la
igualdad respecto de la ley con la que jamás ha existi­do en el estado natural,
el fuego está ya prendido en el pajar." (11)
(8) Colección documental de la Independencia del Perú. T. l. Vol. 9. Lima
1974, p. 354.
(9) Ferrero, op. . cit. p. 89.
(10) Colección documental ... T 1, Vol. 9, p. 376.
(11) Ferrero, op. cit. p. 99.
92
En la Constituyente de 1822 se va a plasmar una cierta idea de lo que po­
dría ser la República peruana. La Asamblea estaba integrada por 80 titulares
y 38 suplentes. Predominaban los clérigos y los abogados; esto es
personajes que ahora identificaríamos como intelectuales de clase media.
Los primeros llegaban a 26 los segundos a 28. Treintaicinco de los
constituyentes y casi todos los miembros de la mesa directiva eran
egresados del Convictorio de San Carlos. En el Congreso hay una
preocupación indigenista pero es sobre todo retórica y, además,
bastante oportunista puesto que se formula en función de obtener el
apoyo de los indios para la causa patriota. Es así que dirigiéndose a los
indios para que ellos reconozcan su autoridad, un pronunciamiento del Con­
greso dice: "Nobles hijos del sol, amados hermanos, a vosotros virtuosos in­
dios, os dirigimos la palabra, y no os asombre que os llamemos hermanos: lo
somos en verdad, descendemos de unos mismos padres, formamos una sola
fa­milia ... Este Congreso tiene la misma y aún mayor soberanía que la de
nues­tros amados Incas ... Vaís a ser nobles, instruidos, propietarios y
representaréis entre los hombres todo lo que es debido a vuestras
virtudes" (12).
En la Constitución del 23 el indio es considerado peruano pero no
ciudadano. Está excluido de la vida política. En efecto, los requisitos para la
ciudadanía son tales que excluyen a la inmensa mayoría de la población.
"Art. 17. Para ser ciudadano es necesario 1) Ser peruano. 2) Ser casado o
mayor de 25 ai'ios. 3) Saber leer y escribir, cuya calidad no se exigirá hasta
después del año de 1840. 4) Tener una propiedad, o ejercer cualquier
profesión o arte con título público, u ocuparse de alguna industria útil sin
sujeción a otro en clase de sirviente o jornalero" (13). Los requisitos para ser
elector parroquial-esto es para ser elegido por doscientos individuos como
su representante en los colegios electorales de provincia donde habrían de
elegirse los diputados- eran aún más restrictivos. Era necesario tener 300
pesos de renta o ser profesor público de alguna ciencia. Encontramos un
concepto restrictivo de la ciudadanía que implica marginar a la inmensa
mayoría de peruanos del proceso político. La participación política no fue
alentada ni siquiera en teoría En realidad, se piensa que sólo deben ser
ciudadanos aquellas personas instruidas que por tener propiedad o ejercer un
oficio independiente tienen un interés individual que puedan identificar con el
del común, "proporcionando con ello a los ciudadanos un re­curso de
meditación y acierto en el uso del poder electoral" (14). En contraste, un
campesino, un jornalero, no tendrían otro interés que no fuera el de sus
(12) Colección documental ..., T. 1, Vol. 9, p. 94.
(13) Colección documental ..., T. XV, Vol. 3. Lima 1975, p. 325.
(14) lbidém, p. 305.
93
runos. Se plantea una república liberal y representativa pero no democrática.
Está basada en una participación política sumamente restringida. El liberalis­
mo triunfante propuso un gobierno representativo de los propietarios. En las
circunstancias peruanas de la época, definidas por la segregación étnica y la
existencia de estamentos claramente diferenciados, ello significaba algo así
co­mo una república de colonos. No obstante, a diferencia de un sistema de
apart­heid, el indio era considerado igual ante la ley y era excluido de la
ciudadanía por ser pobre e ignorante y no por ser de otra raza.
Pero si los liberales logran triunfar en el campo de las ideas oficiales, en
el terreno de los comportamientos y sentimientos la tradición conservadora si­
gue siendo la dominante. El espíritu colonial sobrevivió al virreinato y la de­
pendencia política. Esta continuidad tiene que ver con un indigenismo que es
sobre todo retórico y que dista de ser un compromiso efectivo. Una identifica­
ción más amplia con el indígena está bloqueada por la vigencia de la
tradición conservadora de manera que el liberalismo sólo produce una mala
conciencia, el sentimiento de que las cosas no debieran ser tales como son.
La tradición conservadora, asociada al colonialismo y al desprecio
incon­dicional por lo indígena, perdió la batalla ideológica. De esta manera,
aceptado el hecho de la independencia, los conservadores se limitan a luchar
en defensa de sus privilegios o, en todo caso, a señalar la distancia entre el
ordenamiento jurídico y la realidad social (15). El primer caso es el de José
María Pando en, por ejemplo, su defensa de los dueños de esclavos. Se trata
de justificar excepciones. Claro, en principio todos deberíamos ser libres
pero los esclavos, lrunentablemente, no están preparados para la libertad. Si
se les libera se convertirían en bandoleros. Además, no se puede prescindir de
ellos porque la agricultura quedaría sin brazos; como consecuencia la
producción disminuiría y las subsistencias se encarecerían. O sea que su
libertad no favorece a nadie. El se­gundo es el de Felipe Pardo. Sin oponer
un sistema de ideas al liberalismo triunfante, él en sus poesías se ríe,
entre escéptico y divertido, del contraste en­tre legislación y realidad,
de la banalidad y ligereza de la verdad oficial. Prueba del peso de esta
tradición es el hecho de que la Constitución de 1823 no suprime la
esclavitud y de que esta institución sigue vigente en nuestro país hasta 1854.
El conservadurismo recupera nivel ideológico y capacidad de
propuesta política con Bartolomé Herrera. Con él la reacción antiliberal trata
de teorizar un Estado ya no sólo no democrático sino también no liberal. A
diferencia de
(15) Ver Femando Trazegnies. La idea de derecho en el Perú Republicano. Ed.
PUC, Lima 1979, p. 52-53.
94
los conservadores del XVIII, Herrera acepta el racionalismo y trata de utilizarlo
para fundamentar la legitimidad de un gobierno autoritario y de una república
peruanoespañola, no indígena. Creo que a través de una anécdota podemos
acceder a su conservadurismo autoritario pero racionalista y al parecer
sincero. Allá por el año 1845, Bartolomé Herrera solía reunirse, muy
temprano en la mañana, con un grupo muy extrafio de personajes: vagos de la
calle, gentes de dudosa cordura. Conversaba con ellos de los problemas
filósoficos más abstru­sos. Trataba de comprobar, empíricamente, que eso de
que el hombre natural es bueno y que tiene una aptitud espontánea para
razonar es sencillamente fal­so. Se sentía un enemigo personal de Rousseau
y pensaba haber demostrado que el hombre natural es simplemente un salvaje
de bajos instintos a quien la sociedad tiene que civilizar. Esta última
afinnación fundamentaba su práctica pedagógica, lo autoritario de su trato, el
hecho, por ejemplo, de haber habilita­do unos cuartuchos oscuros en el
Convictorio de San Carlos donde arrestaba a los estudiantes. Uno de sus
discípulos afirma: "El sistema de penas estableci­das por Herrera tendía a
deprimir la dignidad del joven y acostumbrarlo a una sumisión ciega ante un
poder despótico." (16) Pero lo que más sorprende es su fuerza moral, la
sinceridad con la que combate el indigenismo retórico de los li­berales. El
afirmar enfáticamente, por ejemplo, que es tramposo e inc0nsecuen­te el
identificarse con lo indígena y condenar a los españoles cuando lejos de
haber una solidaridad práctica con el indio se está dispuesto a usar
nuevamente los métodos de los conquistadores para explotarlos en la
incorporación de la selva. Bartolomé Herrera les dice a los criollos y mestizos
que aunque sea có­modo creerse víctimas ellos son, en realidad, victimarios
vergonzantes e in­consecuentes, casi diríamos, hipócritas.
También se encuentra en Herrera el intento de teorizar un Estado de
mucho menor representatividad, mucho más elitista, que el liberal. En polé­
mica con Rousseau sefiala que la soberanía no reside en el pueblo sino que
viene de Dios. El pueblo debe consentir las acciones del gobierno pero éste
debe ser ejercido por la inteligencia, por los más capaces. La fuerza de la
sintesis conservadora de Herrera es indudable. Teorizaba el sentido común
conser­vador de criollos y mestizos. Reflexionando sobre las desventuras del
Perú in­dependiente quería encarnar una posición supuestamente lúcida;
invitaba a sus oyentes y lectores a ser realistas y sinceros en vez de ilusos o
hipócritas. El elitismo, el desprecio por lo indígena, el autoritarismo y el
clericalismo constituyen un conjunto de actitudes de vieja data en la historia
peruana. La novedad de Herrera está en tratar de fundamentar racionalmente
estas formas de pensar y sentir, en combatir las ilusiones y sentimientos
asociados a la retórica liberal.
(16) José Amaldo Márquez en Bartolomé Herrera: escritos y discursos. T. 2.
Ed. Rosay. Lima 1930.
95
La reacción liberal, inesperadamente vigorosa, es comandada en lo in­
mediato por Benito Laso y luego por Francisco de Paula González Vigil y Se­
bastián Lorente. Aún en una revisión tan sumaria como la presente es
necesario subrayar la contribución de González Vigil al pensamiento
liberal. Más que en una obra definida o en una idea original, ella se
encuentra en su vida, encarnación ella misma de los valores liberales. En
efecto, Vigil fue racionalis­ta, tolerante, decidido oponente del clericalismo y
celoso defensor de las leyes ante la arbitrariedad de los caudillos. Fue un
modelo para sus contemporáneos. De él J. Guillermo Leguía ha dicho: "En un
pueblo de tránsfugas representó la lealtad, en una colectividad de
pusilánimes significó el valor llevado hasta la temeridad, en una sociedad de
veleidosos encerró la firmeza. .. " (17).
Pero el liberalismo no es la única influencia en su pensamiento. Vigil
era sacerdote y había intemalizado en profundidad la ética cristiana. Para él
la solidaridad es un valor fundamental que se expresa en el afecto a la
familia, la nación y el género humano. Su credo liberal no está rei'\ido con el
amor al pró­jimo. Su liberalismo es ético y romántico, y es que Vigil cree
firmemente en el progreso, la razón y la ciencia, pero también en la religión,
la providencia y la caridad. En la memoria colectiva su nombre está asociado
a la defensa de la legalidad en contra del despotismo militar y/o
eclesiástico. Su Defensa de la autoridad de los gobiernos contra las
pretensiones de la curia romana, le valió primero la oposición cerrada de
los conservadores y luego la condenación del papado, invitado a
pronunciarse por Bartolomé Herrera y el obispo Goyeneche. Su
intervención parlamentaria más celebrada fue aquella que en 1832 di­
rigiera contra Gamarra, acusándolo de haber violado la constitución:
"Representantes del pueblo no dejéis marchar la impunidad coronada:
pensad sobre la suerte futura de la carta después de que os hayáis
declarado defensores de aquellos mismos de quien la ley os obliga a ser
acusadores. Un esfuerzo, señores, un esfuerzo y nada más y habremos dado
un paso de gigante en la senda de la democracia" (18).
Pero antes que a encarnar su mensaje en los grupos que pudieran
llevarlo a la práctica, los liberales se limitan a reiterar sus puntos
doctrinarios en una suerte de vacío social. En realidad existía un desfase
entre la polémica académica y doctrinaria (San Carlos-Guadalupe) y el
proceso político, marcado éste por el caudillismo, por la inexistencia de
grupos sociales coherentes, de fuerzas políticas capaces de identificarse
con una base social y una orientación
(17) J. G. Leguía en Carlos A. Gonzáles Marín Francisco de Paula González Vi­
gil. Imp. José Pardo. Lima 1961, p. 295.
(18) R. Ferrero, op. cit.
96
doctrinaria; esto es de tener un programa definido para el futuro del país.
Ba­sadre piensa que a mediados del siglo, "TantÓlos doctrinarios
autoritaristas como los liberales habían fracasado. Los unos no habían
logrado refrenar el caudillaje con el gobierno de los más capaces, tampoco
los otros mediante el libre juego de las instituciones democráticas", (19).
La ausencia de clases y grupos políticos detrás de las ideas liberales y
la fuerza del tradicionalismo conservador y autoritario explican la debilidad del
liberalismo, la subordinación de los intelectuales -al cesarismo militar. "Los
militares victoriosos curtidos por el sol de los llanos, de los ríos y de las cordi­
lleras; quemados por el frío de los páramos y de los desiertos; sus cabezas co­
ronadas de laureles; conscientes de su heroísmo no sólo en las batallas sino en
las penalidades, los sufrimientos y la lucha contra los elementos; envanecidol>
y orgullosos de ser ellos los creadores de la república ... creyeron que ellos eran
los dueños naturales de la república y suyo exclusivo el derecho de gobernarla"
(20). Antes que en la fidelidad a un cuerpo de doctrina los caudillos estaban in­
teresados en tomar el poder y luego perpetuarse en él. Desde su perspectiva los
intelectuales eran sobre todo consejeros, organizadores e ideológos de los que
acaso se podría prescindir si las circunstancias así lo aconsejaban. Derrotados
en la política por los caudillos, impotentes ante la fuerza de la tradición con­
servadora en la vida cotidiana, los liberales no consiguieron modificar el
senti­do común. No obstante, es necesario mencionar la importancia que
otorgaron a la educación. Convencidos de que la batalla contra el
conservadurismo la te­nían perdida mientras no proliferaran las escuelas, se
dedicaron a fomentar la educación. Fueron éstos los casos de González Vigil y
de Sebastián Lorente.
A partir de 1850, gracias a los ingresos del guano emerge un grupo de
poder: el civilismo. Según Basadre, resultado de la "fusión de una clase pluto­
crática con parte de la nobleza genealógica" (21). El civilismo fue a la vez li­
beral y conservador. Antimilitarista y moderadamente anticlerical, el civilismo
se identificaba con el progreso y la modernización del país. Su figura señera,
Manuel Pardo, fue discípulo de Bartolomé Herrera y era descendiente de una
familia colonial, enriquecida por el régimen de las consignaciones. Comercian­
te, especulador, intelectual y líder político, Pardo representó una nueva figura
en la política peruana: el estadista, el ideólogo práctico, el hombre con proyec­
to. Pero Pardo anuncia el cambio dentro de una continuidad definida por el ape­
go al valor de los apellidos, por el respeto al orden establecido y, finalmente,
(19) J. Basadre, Historia de la República del Perú.
(20) Jacinto López, Manuel Prado. Imp. Gil. Lima 1947, p. 7.
(21) Jorge Basadre, Perú: Problema y Posibilidad. Ed. Banco Industrial. Lima
1979, p. 95.
97
por el desprecio por lo indígena. Un caso de modernización tradicionalista
como lo ha señalado Femando de Trazegnies.
En Europa el liberalismo fue la ideología de la clase media ascendente.
En el Perú del siglo XVIII lo fue de la clase media intelectual y burocrática.
Mientras que en Europa el liberalismo tendió a ser pragmático y utilitario, en
el Perú fue ético y romántico. Si allá su triunfo fue preparado por el éxito del
racionalismo y la industrialización, acá su debilidad y mediatización
resultaron de la vigencia del colonialismo y del racismo.
98
