Las relaciones Estado-sociedad en el Perú:
1
un examen bibliográfico
GoNzALo PoRTOCARRERO
INTRODUCCIÓN
El presente trabajo nace de las conversaciones con el plantel del DFID y
pretende responder a la siguiente necesidad: "La cooperación internacio­
nal requiere un entendimiento profundo sobre la naturaleza compleja y
cambiante de las relaciones Estado-sociedad, así como sobre si se puede
o se debe intervenir para apoyar un cambio cualitativo en esas
relaciones". Antes de sumergirse plenamente en el trabajo, el presente
consultor declaró suscribir las ideas del "paradi gm a de la complejidad"2 •
No creer en explicaciones simples para fenómenos histórico-sociales
que resultan, en realidad, de causalidades múltiples e intrincadas, a las
que, además, tiene que añadirse lo indeterminable que resulta de las
agencias individual y colectiva3. Todo esto significa que las situaciones
históricas son necesariamente contingentes e imposibles de explicar en
forma precisa o categórica.
1 Este texto es una síntesis de un documento más amplio, escrito por el autor en los
meses de noviembre y diciembre del 2001. La primera versión del documento fue
publicada en el 2002 por la Facultad de Ciencias Sociales de la Pontificia Universidad
Católica del Perú con el mismo título que tiene en este volumen.
2 El término pertenece a Edgar Morin. Ver, de este autor, Introducción al pensamiento
complijo. Barcelona, Gedisa, 1994.
3
Con estos términos me estoy refiriendo a la libertad, a la capacidad de un
miento que trascienda lo reactivo, que introduzca algo nuevo e
comporta­
indeterminable. Este tema se inscribe dentro de la problemática más extensa de la
subjetividad. El sujeto, dice Zizek, es un efecto que excede sus causas.
38
Gonzalo Portocarrero
Esta declaración de realismo no significa, desde luego, que los dedicados
al oficio del conocimiento de lo social no tengamos posibilidades de
trascender el sentido común. No obstante, es importante recordar este
principio, pues nos hace más realistas en la formulación de las
expectativas que se puedan albergar.
De acuerdo con tales premisas, el consultor se dedicó a leer y
comentar los trabajos que, para responder a las inquietudes del DFID, le
parecieron más significativos4 Pero, también de acuerdo con lo dicho,
nunca estuvo en su horizonte construir una explicación única y
•
categórica. De allí que el título del informe sea "Las relaciones Estado-
sociedad en el Perú: un examen bibliográfico". Dados estos
antecedentes, el objetivo del trabajo tenía que ser identificar los
discursos más importantes sobre el tema, para, en diálogo con ellos,
elaborar una suerte de mosaico, una reunión de fragmentos de donde
emerjan múltiples interrogantes más que una figura definida. Renunciar
a la pretensión de síntesis fue el principio de este texto; es decir, no se
intentó construir un argumento más sino que se trató de invitar al
lector a compartir ideas que lo hagan seguir pensando por cuenta
propia. En este sentido, el texto demanda asociados o -mejor aún-
cómplices, por cuanto reclama pensar, transgredir el sentido común,
vencer tabúes que reafirman la autoridad de los estereotipos, limitando
la posibilidad de continuar la conversación con uno mismo.
La consigna inicial era hacer un mapeo de las distintas
perspectivas sobre el tema. No obstante, apenas comencé a efectuar las
lecturas respectivas, se me impuso la necesidad de ensayar una
aproximación dialógica. Se trató primero de leer atentamente los
textos para seleccionar sus núcleos más significativos. A continuación
fue posible entrar en diálogo
4 Es la primera vez que escribo de esta manera. Creo que este intento puede
entenderse mejor si se contrasta con lo que puede llamarse la típica escritura académica
monológica. En sus peores versiones, se trata de un género que aspira a la coherencia a
partir de intuiciones o ideas del propio autor. Las citas de otros textos sirven para
reafirmar lo que se piensa o para descartarlas como errores ajenos. En realidad no
hay diálogo, aunque abunden las referencias. Y es que el aparato bibliográfico es
manejado como forma de ostentar conocimiento y, sobre todo, de hacer las llamadas
correctas; aquellas que llevarán a ser citado y financiado, y también, desde luego, a ser
invitado a futuros eventos donde se reafirmarán las redes respectivas. La escritura
monológica ( en sus peores versiones, repito) es densa y esotérica, como tratando de
asustar a los no iniciados. O, al menos, de hacerlos sufrir pagando un "derecho de piso".
No cualquiera está a la altura de la Ciencia. En el Perú tenemos una disposición hacia
el autismo, decía Rocío Silva Santisteban; descar­tamos la conversación. No me
excluyo de todo lo afirmado.
Las relaciones Estado-sociedad: un examen bibliográfico 39
con sus autores. Comentar sus ideas: estar detrás de lo que dicen para
conversar con ellos. Pero el diálogo con los autores se extendió mucho
más de lo originalmente pensado. Y podría prolongarse mucho más, pues
autores y textos importantes no faltan. No obstante, consideraciones
pragmáticas de tiempo y recursos hacen aconsejable limitar el número
de textos.
Para presentar este examen, agruparé los textos leídos y comentados de
acuerdo con sus afinidades temáticas. De esta manera, tenemos tres sec­
ciones. En la primera se discuten los textos que tratan sobre la "larga
duración", que se concentran en los aspectos de fondo de la relación
Estado-sociedad. En la segunda se hace lo propio con los textos que dis­
cuten la política y el sistema político y aportan al tema desde una
perspectiva más situada y puntual, como es el análisis del
régimen Fujimori-Montesinos. Finalmente, en la última sección, se
dialoga con los textos que examinan situaciones microsociales que,
sospechamos, (re)producen lo macrosocial.5
1. LECTURAS SOBRE LA LARGA DURACIÓN
En primer lugar tenemos los textos que sitúan el presente en la
perspectiva de la "larga duración"; es decir, que privilegian las
permanencias seculares y los cambios fundamentales. Lo que podría
llamarse los "procesos de fondo". Una primera referencia básica son
los trabajos de Alberto Flores Galindo. Para este autor, lo que mejor
define la contemporaneidad del Perú es la vigencia de una
"tradición autoritaria". El núcleo de esta tradición está dado por una
violencia que permea la sociedad y que conduce a (re)producir la
fragmentación social. La familia, la escuela, las cárceles, los cuarteles,
las calles: todos estos espacios están atravesados por la violencia.
Entonces se obedece al poder más por el miedo que suscita que por
el convencimiento de que su actuar es justo y benéfico. Además, como
la diversidad entre la gente ( color de la piel, educación, lugar de
nacimiento, nivel de educación) se convierte de inmediato en
jerarquía, a la vez reconocida y resentida, silenciada, resulta muy
difícil una acción concertada. El resultado es una sociedad que no
puede actuar sobre sí misma; que, descontenta, cifra sus esperanzas
de cambio en una fi ra providencial.
5 gu
La relación de los textos abordados en cada una de estas tres secciones aparece al final
del documento.
40 Gonzalo Portocarrero
Una autoridad fuerte,justa,h onrada,b enevolente. Como habrían sido los
incas. Pero se trata de una fantasía, una ilusión que abre una esperanza que
sólo da lugar a desencantos sucesivos. Finalmente, la tradición autoritaria
nos inmoviliza en un presente que se repite.
Los planteamientos de Flores Galindo han sido desarrollados por
Nelson Manrique y Gonzalo Portocarrero, entre otros autores. En
especial, ellos han estudiado el tema del racismo como un conjunto de
discursos y prácticas que renuevan el legado colonial o la tradición
autoritaria. En verdad, lo primordial sería una tendencia a j'erarquizar
o, para decirlo en otras palabras, una resistencia a la idea de igualdad. De
allí nace una manía clasificatoria y jerarquizadora que se reproduce en
todos los sectores sociales. Por cierto que en un país donde cualquier
diferencia es pretexto de desigualdad y de discriminación no hay
posibilidades de un sentimiento de "conciudadanía". Y sobre este
trasfondo de mutuas negaciones no puede existir una sociedad política
de ciudadanos, un espacio participativo donde acordar y disentir sobre lo
que debería ser el interés de todos. El racismo tiene, pues, un efecto
disgregador. Impide el surgimiento de una "comunidad imaginaria", la
identificación con una perspectiva desde donde el país se aprecie como
una comunidad de intereses y destino.
En el otro polo de la posición representada por Flores Galindo
podríamos ubicar a Sinesio López. Para este autor, el rasgo más impor­
tante del proceso histórico peruano en tiempos recientes no es la conti­
nuidad autoritaria sino la ruptura democrática. "El tránsito de una
sociedad cerrada de señores a una sociedad de ciudadanos, a través de un
proceso que aún no ha concluido". Si este proceso no ha sido más rápido,
es por la falta de una "cultura democrática". En realidad, en la narrativa
de López palpita el argumento de Tocqueville: la democracia como un
principio cultural expansivo que va remodelando las relaciones sociales
en las distintas esferas de la vida. López articula muchos hechos como
prueba de su hipótesis. De hecho, abundan signos de lo que dice. Pero
no es menos cierto que lo mismo puede decirse con respecto a los
hechos que contradicen su hipótesis: los signos de la persistencia del
colonialismo.
Entonces, ¿qué define mejor la contemporaneidad peruana: la conti­
nuidad del autoritarismo o la ruptura de la democracia? La respuesta
tiene mucho que ver con el lugar desde donde se enuncia la pregunta.
Para un revolucionario, como Flores Galindo, impaciente por el
cambio, asqueado por la injusticia y la desigualdad, el vaso está
(semi)vacío. Denunciar la continuidad del autoritarismo representa
un llamado al
Las relaciones Estado-sociedad: un examen bibliográfico 41
cambio radical. Para un demócrata moderado, como López, el vaso esta
(semi)lleno. Destacar los cambios y la consolidación de la ciudadanía es
pretender construir un camino para fundamentar una acción política
gradualista e integradora.
Pero si más allá de las narrativas sintetizadoras, tratáramos de hacer
un balance de los hechos, creo que, de manera sensata, se podrían
proponer las siguientes hipótesis: a) Es indudable que en el Perú de hoy
existe una mayor conciencia de igualdad. Un signo de este fenómeno
es precisamente la visibilización de la discriminación y el racismo. b)
No obstante, la tendencia a la jerarquización persiste y es muy fuerte.
Como esta tendencia atraviesa a todos los sectores sociales, el
resultado es una aguda fragmentación social. La solidaridad queda
restringida a la "gente como uno". Entonces, el Perú como una
"comunidad imaginaria", basada en el mutuo reconocimiento, en sentir
que se comparte algo sustancial para todos, es terriblemente débil.
Zizek dice que la narrativa es una forma de construcción de sentido,
de afirmar un orden allí donde existe el caos de lo real. Lo paradójico y
lo absurdo quedan entonces domesticados, colonizados por la capacidad
de imaginar un orden que construimos y que nos aquieta, pues hace
inteligible nuestro entorno, proporcionando un marco a nuestras
vidas. No obstante, continúa Zizek, el orden que la narrativa fundamenta
es siempre precario, pues está minado por antagonismos que lo
sacuden y desestabilizan. Entonces, hay que rechazar las
narrativas y quedarnos con lo ambiguo y paradójico. En concreto,
ello significa rechazar las lecturas de la situación peruana en
términos de una permanencia autoritaria o de una progresión
democrática. Lo característico del país sería, entonces, el anta­
gonismo entre tendencias que recorren toda la vida social. Esta
situación no tendría por qué razonarse en una perspectiva
teleológico-narrativa, como resolviéndose en un sentido u otro, sino
como una realidad estable, donde el absurdo y lo paradójico serían
precisamente los hechos centrales. Creo que a esta perspectiva
-pensar menos en términos de procesos que resuelven
antagonismos y más en términos de situaciones "intransitables"-
apunta el concepto de "sociedad poscolonial".
En un texto muy importante, Gayatri Spivak afirma que los países que
no han logrado descolonizarse se convierten en países poscoloniales.
Desde este punto de vista, la descolonización implica no sólo autonomía
política sino, sobre todo, la elaboración de un sentido común, un imagi­
nario colectivo que proporcione a los habitantes de la sociedad en
cuestión una visión positiva de sí mismos, un sentimiento que los
42 Gonzalo Portocarrero
empodere de manera tal que puedan verse como agentes y
protagonistas de una aventura colectiva, que concierne a todos. Pero,
por otro lado, la descolonización supone también el consolidar
la ciudadanía y los procedimientos democráticos; es decir, la
participación política de las mayorías y la fidelidad de los gobiernos y los
ciudadanos a las reglas democráticas de transparencia y de respeto a
los derechos de los otros.
La situación poscolonial implica, pues, una suerte de "atascamiento".
Los cambios sociales no se encadenan en una dinámica de desarrollo
sostenible. Lo constante es la coexistencia de lo antagónico; la
oscilación entre autoritarismo y democracia. Todo parece, siempre,
empezar de nuevo. En el campo cultural los países poscoloniales
tienden a producir narrativas trágicas, historias en las que se articulan
contradictoriamente, por un lado, sentimientos de impotencia e
inferioridad e invocaciones a la resignación, con, por otro lado, una
esperanza de redención. Este temple o ánimo colectivo, que se revela en
la recurrencia de las narrativas trágicas, puede variar. En algún momento
la esperanza puede primar sobre la impotencia y resignación.
No obstante, estos sentimientos estarán allí dispuestos a resurgir según
los acontecimientos políticos y económicos los evoquen6. Estas
"narrativas trágicas", de luchas agónicas pero finalmente poco eficaces,
se pueden contrastar con las "narrativas épicas"7 propias de
los países desarrollados. En estos relatos las colectividades logran
extender
Por lo general, las narrativas sobre el Perú parten de un sentimiento de fracaso que
6 debe ser explicado. El fracaso es atribuido a las relaciones internacionales y a las clases
pro­pietarias. El mundo popular suele ser representado como víctima inocente. Este
núcleo narrativo recuerda las historias que elaboran quienes no han dejado de ser
hijos. Sus mismas protestas de haber sido victimizados, de ser inocentes e incapaces de
responsabilidad, suponen una omnipotencia del padre y un deleitarse en la posición
de mártir.
En un libro de Felicity Rosslyn (Tragic Plots: A New Readingfrom Aeschylus to Lorca.
Ashgate, 2000), la autora sostiene que las narrativas trágicas adquieren prominencia en
los períodos de tránsito de la tradición a la modernidad, cuando el pasado inmemorial
cede lugar a un presente incierto. Entonces, en las vidas de las comunidades se
experimentan tensiones y sufrimientos que se expresan en estas narrativas, que,
por.otro lado, ayudan a los individuos a encontrar un sentido a lo confuso e inesperado
de su experiencia inmediata. La idea de Rosslyn es ciertamente interesante, pero está
marcada por la noción de que el tránsito es un momento y no una condición más
permanente. Precisamente el concepto de "sociedad poscolonial" evoca una situación
en la que coexisten lo moderno y lo tradicional, y donde, entonces, la matriz de lo
trágico está siempre abierta. El libro de Rosslyn aparece comentado por Robert
Grant en The Times Literary Supplement del 5 de octubre del 2001.
7 Ejemplos de estas narrativas podrían ser películas como Día de la Independencia, El pa­
triota y Pearl Harbor, que al gu nos llaman "americanadas".
Las relaciones Estado-sociedad: un examen bibliográfico 43
un manto de autoestima y poder sobre sus miembros. Las derrotas y
contrariedades aparecen como desviaciones de un telas potente y
afirmativo. En el campo político, los países poscoloniales oscilan entre la
democracia y la dictadura. En esta alternancia se manifiesta la debilidad
de los hábitos democráticos y la vigencia de tradiciones exclusivistas que,
en nombre de la jerarquía, desestiman el diálogo y prestigian la fuerza.
Dentro de este panorama, el tex_t_o de Nugent significa un aporte,
pues explora las raíces de la tendencia a jerarquizar. La idea de que la
tutela, como en una relación padre-hijo, es necesaria se fundamenta en
el sentimiento de que el otro no puede por sí mismo y que necesita ser
dirigido. No sabe aquello que le conviene, pues es i orante e incapaz de
gn
autocontrol. En su minoridad, su limitación es patente, de manera que
necesita ser protegido. La Iglesia y las Fuerzas Armadas serían las
instituciones donde la ideología del tutelaje esta incorporada en ideas y
prácticas que limitan la capacidad de autodiscernimiento y alientan, en
contraste, la sumisión a una autoridad que no se siente en la obligación
de justificarse. Hasta las mismas constituciones han recogido la tan
extendida idea de que las Fuerzas Armadas y la Iglesia católica son
"las instituciones tutelares de la patria".
Finalmente, el texto de Golte, pese a lo discutibles que resultan
muchas de sus ideas, aporta renovando la visión de lo andino. En efecto,
Golte analiza el legado que las tradiciones andinas han dejado al mundo
popular urbano de hoy. Los migrantes están cambiando el rostro del país
gracias a que llevan a la ciudad activos culturales que, como la
laboriosidad y la capacidad de organización social, tienen una historia
milenaria. Este mundo sería el protagonista del desarrollo.
2. LECTURAS SOBRE EL SISTEMA POLÍTICO8
En segundo lugar, tenemos los textos que discuten la política y el sistema
político. En realidad, todos ellos tratan sobre el Perú contemporáneo, so­
bre el gobierno de Fujimori. Todos, también, son críticos; tratan de expli­
car por qué las cosas no son como deberían ser.
8 Como en el caso anterior, la relación de los textos abordados en esta sección aparece
al final del documento.
44 Gonzalo Portocarrero
Me parece sensato dividir los textos entre aquellos que enfatizan
características estructurales del proceso político peruano y aquellos que
se concentran en los acontecimientos y la formulación de hipótesis ad
hoc para explicar el fenómeno fujimorista. En realidad, las fronteras
no son tan claras y la diferencia es un tanto arbitraria; no obstante,
resulta útil para agrupar y comentar los textos referidos.
Julio Cotler argumenta la existencia de una tensión entre gobernabi­
lidad y democracia en el Perú de los ochenta. Pero las razones que según
él fundamentarían esta tensión distan de ser coyunturales. En efecto,
para Cotler, la crisis de gobernabilidad se origina en el patrimonialismo
y el clientelismo, en las elevadas expectativas populares y en la "clásica
debilidad del Estado para formular, organizar y ejecutar decisiones
coherentes". A estos hechos, permanentes en la historia del país, se
agregaría la política heterodoxa del presidente García con sus
consabidos resultados catastróficos. No obstante, creo que para Cotler la
heterodoxia populista es un resultado esperable de circunstancias
estructurales. Sea como fuere, aquello que no está en duda es que la
demanda de orden y mano dura surge de la crisis de gobernabilidad,
del caos social. De la heterodoxia populista se transita al autoritarismo
liberal. La gobernabilidad se resuelve en lo inmediato pero a costa de la
democracia. Sin embargo, la situación no deja de ser precaria porque el
régimen autoritario, liberado de cualquier control ciudadano, adquiere
un carácter mafioso y corrupto, que lo termina por deslegitimar,
tornando la situación nuevamente ingobernable. Entonces, ni las
democracias populistas ni las dictaduras corruptas aseguran una
gobernabilidad adecuada. Así estaría el Perú, dando tumbos, sin
encontrar su destino. La legitimidad y el orden no pueden perdurar
simultáneamente9 . En los planteamientos de Cotler hay una fuerte
crítica a los políticos por su falta de responsabilidad. También cabe
destacar la importancia que él asigna a los factores internacionales.
En el otro extremo de la posición de Cotler está Martín Tanaka,
quien sustenta que en los años ochenta no se dio una crisis del sistema
de partidos sino un "agotamiento de la manera de hacer política".
Entonces, el
9
La argumentación de Cotler hace recordar las ideas de McPherson sobre las ten­
siones entre el liberalismo y la democracia en la Europa del siglo XIX. Estas tensiones
fueron resueltas cuando las clases populares aceptaron la propiedad privada y el
liberalismo y cuando, por otro lado, las élites aceptaron la democracia, la ciudadanía
universal. Del liberalismo autoritario asediado por las demandas populares surgió el
compromiso de la democracia liberal.
Las relaciones Estado-sociedad: un examen bibliográfico 45
"colapso sorpresivo" de los partidos obedecería a que ellos
desatendieron a la opinión pública justo en el momento en que se
estaba transitando desde un "modelo electoral movimientista" a otro
"electoral mediático". En todo caso, lo que ocurre es que la gente deja de
"outsider"
sentirse representada por los partidos, de manera que el
Fujimori logra arrinconarlos. La explicación de Tanaka pretende
reivindicar la importancia de los eventos, de la estrategia de los actores
y de la misma contingencia.
La posición de Crabtree está mucho más cerca de Cotler que de
Tanaka. Para este autor, habría un problema fundamental: la "falta de una
intermediación política adecuada"; es decir, el mundo social no está debi­
damente entroncado con los partidos políticos. De allí la tendencia al
sur­gimiento de los liderazgos carismáticos y la concentración del poder
que socava la institucionalidad democrática, hecho que, a su turno,
impide la emergencia de partidos. El caudillismo populista lleva a
desbordes permanentes, que resultan de expectativas populares
desmesuradas por el afán de protagonismo del caudillo de turno. Esta
dinámica es la que impide la consolidación de la formalidad, el apego a
los procedimientos, que es el terreno de donde podría emerger una
gobernabilidad democrática. El argumento de Murakami va en el
mismo sentido. Existiría una "tradición plebiscitaria" en la sociedad
peruana, una incapacidad para lograr acuerdos colectivos y
hacerlos respetar. Desde esta precariedad, la sociedad se ilusiona en
que delegar la responsabilidad es la salida para resolver los problemas
colectivos. No obstante, el líder plebiscitario tiende al
patrimonialismo y al clientelismo, a la prebenda y a la demagogia. Para
Murakami, esta constante atraviesa toda la sociedad peruana: desde los
clubes de madres hasta el propio gobierno.
Las ideas de Carlos Iván Degregori se refieren más a un régimen
específico, el de Fujimori-Montesinos, que a un sistema o tradición
política. En este sentido, este autor está más cerca de Tanaka que
de Cotler, Crabtree y Murakami. Degregori trata de explicar el
fujimorismo como un régimen surgido "de la guerra victoriosa contra la
subversión, la hiperinflación y los partidos tradicionales". Un régimen
que logra estabilizarse gracias a la "antipolítica"; es decir, socavando
cualquier espacio de debate por medio de la monopolización de los
medios de comunicación. Este control mediático se basa en un
consenso entre los poderes fácticos. Entonces, la política es sustituida
por la farándula y el deporte. Se explota el lado negro de la cultura
popular: el sensacionalismo y la pornografía. Y, además, encima de todo
ello, se monta un aparato clientelista que reparte
46 Gonzalo Portocarrero
dádivas. La fórmula logra bastante éxito pero, a la larga, sus costos son
mucho mayores que sus beneficios.
Creo que por encima de las diferencias, y del grado de complejidad
de la argumentación, hay ideas con las que todos los autores citados
estarían de acuerdo. La raíz de la inestabilidad política estaría en la
debilidad de la participación política de las mayorías y en la vocación por
concentrar poder por parte de los políticos. La debilidad de la participación
popular tendría que ser entendida tanto en un sentido cuantitativo como
cualitativo. Por un lado, existe la tendencia a delegar, a esperar al hombre
fuerte que resuelva los problemas. La participación ciudadana se agota,
pues, en las elecciones. La gente no se involucra en los partidos ni en la
fiscalización de los gobiernos. Por otro lado, esta participación es
cualitativamente débil en tanto se tiene una ciudadanía ilusa, que carece
de una capacidad crítica y que se deja seducir por planteamientos
descabellados, que no logra aprender del pasado. En cuanto a la
vocación por concentrar el poder o la tendencia dictatorial de la clase política,
ello tendría que ver con el machismo y el autoritarismo, con el
predominio del verticalismo en el funciona­miento de las
organizaciones en la sociedad peruana. Esto significa que hay una
influencia del sistema de género, de la manera como se vinculan los
sexos, en el modo en que se relacionan los actores políticos. En efecto, el
machismo es un discurso que postula la legitimidad del impulso a pre­
valecer sobre la mujer sobre la base de la fuerza o el engaño.
Sobre esta matriz compartida hay, desde luego, importantes dife­
rencias. Tanaka y Degregori subrayan la relevancia de los aconteci­
mientos. Para Degregori, la debilidad de la participación resulta de una
política deliberada que se implementa a través del control de los medios
de comunicación. En forma similar, considera que hay responsables de
la frustración del proceso democrático, de la recurrencia de las crisis.
El señalamiento de culpables y la indignación moral son patentes en
sus escritos. El análisis de las estructuras no debe resultar en un
desvanecimiento de las responsabilidades de los individuos. Tanaka
también valora la importancia de los acontecimientos y de las estrategias
de los actores en la producción de las crisis políticas. La voluntad
política del outsider Fujimori, en especial, le parece un dato irreductible
e importantísimo en la coyuntura de principios de los años noventa.
Cotler, Crabtree y Murakami se concentran en lo estructural, en la
identificación de dinámicas o círculos viciosos que entrampan el
proceso político. Cotler pone el énfasis en la ingobernabilidad. Los
regímenes democráticos padecen de una sobrecarga social que ellos
mismos pro-
Las relaciones Estado-sociedad: un examen bibliográfico 47
mueven. Mientras tanto, los autoritarios degeneran en dictaduras
corruptas e ineficientes. Para Crabtree, el caudillismo impide la
consolidación de un sistema político, pues inevitablemente tiende al
desborde populista, a un voluntarismo que impide la formalización de la
política. Para Murakami, el problema está más en las bases que en los
líderes; es decir, el caudillismo surge no tanto de la voluntad de los actores
políticos cuanto de la dificultad de la gente para ponerse de acuerdo y la
consi­guiente preferencia por delegar.
Todos los autores citados dicen algo importante. Pero lo más intere­
sante sería inferir las recomendaciones implícitas en sus diagnósticos.
Para Cotler, lo prioritario sería lograr acuerdos de gobernabilidad. Los
partidos deberían concertar en vez de practicar la usual desestabilización de
la posición del otro. Por otro lado, sería necesario controlar la sobre­carga
de demandas sociales mediante el logro de un consenso sobre las
prioridades nacionales. Estos cambios son arduos porque suponen
sofocar el deseo de protagonismo de los políticos y la impaciencia popular.
Para Crabtree, lo más indicado sería auspiciar la formación de partidos
que intermedien entre la gente y la política. Se evitarían, así, la acción
directa y el consecuente caos social. La discusión ideológica y la organi­
zación política deberían involucrar a mucha gente, pues así se crearía un
lazo entre representantes y representados, y el campo para el caudillismo
quedaría reducido. Para Murakami, el énfasis debería estar puesto en la
educación ciudadana. Así, disminuiría la tendencia a delegar, base del
cau­dillismo. Además, sería necesario elaborar un proyecto colectivo con
el que todos pudieran identificarse, una imagen del colectivo y de sus inte­
reses que animara la participación e hiciera posible la concertación. Final-
•mente, en el trabajo de Tanaka está implícita la necesidad de una reforma
de la clase política para que sea más sensible a las cambiantes aspiraciones
de la población que dice representar.
Antes de terminar con este punto, quisiera explicitar algunas
refle­xiones muy incipientes sobre el tema. Para empezar, creo que la
metáfora del "archipiélago" es sugerente para pensar el Perú de hoy. La
realidad peruana puede ser representada como un conjunto de islas que
pese a su mutua cercanía, están escasamente comunicadas. En cada una
de estas islas vive gente "como uno" que se reconoce y respeta, pero que
no se siente muy solidaria con quienes viven en las otras. Las distintas islas
son, cada una por su lado, como un enjambre de redes que agrupan a
individuos insertos en vínculos de parentesco, vecindad o paisanaje;
afines entre sí por su consumo cultural, sus gustos y tradiciones, finalmente
por
48 Gonzalo Portocarrero
ser parte del mismo grupo social. Las afinidades fundan el reconoci­
miento mutuo, la empatía y la buena disposición hacia el otro. En la red,
la relación personal con el vecino, el pariente o el amigo es
capitalizable. Entonces, hacer un favor o mostrar simpatía es una
inversión de la que se puede esperar retorno. No sucede lo mismo con
el otro que es diferente, que no es afín. No es reconocido aunque sea un
conciudadano, miembro de la misma sociedad política; no despierta un
sentimiento de solidaridad.
Con Badiou, puede decirse que la prevalencia de las redes como fun­
damento de la acción individual y colectiva supone un debilitamiento
de la ciudadanía y -paralela y necesariamente- el dominio de la
política por la representación de intereses económicos. En efecto,
en una situación de este tipo, los partidos compiten por representar
redes locales que ellos mismos crean o, en todo caso, refuerzan; tratan
de hilvanar las reivindicaciones de distintos sectores en una perspectiva
de crítica y opo­sición al gobierno. Apoyan, entonces, los reclamos
efectuados desde la diversidad de intereses particulares. Su avidez por el
poder los conduce a cortejar a todos los movimientos sociales,
presentándose como sus representantes y abogados más consecuentes.
Podrán sumar así los votos necesarios para convertirse en gobierno.
Pero llegados a ese punto, sólo les queda ser administradores del orden
neoliberal o deslizarse en un incierto populismo. Según Badiou, la
ciudadanía queda destruida por la política basada en la representación
de intereses, pues al perderse la perspectiva del interés generalizable,
desaparece también la política basada en convic­ciones. La gente no vota
en función de lo que cree mejor para el futuro del país sino en la
perspectiva de su interés económico inmediato, por la posibilidad de
salir beneficiado por la participación en una red de intercambio de
favores y servicios -es decir, ser parte de la clientela de un partido-o,
en todo caso, por la expectativa de que su interés económico será pro­
movido. Siguiendo la inspiración de Badiou, podría decirse que en el
Perú tenemos apenas ciudadanos, en el sentido de personas capaces de
valorar la política desde apuestas por el futuro que implican dejar de lado
los intereses personales como referentes centrales de sus decisiones.
Éste sería el caso, por ejemplo, de la gente que votó por Pérez de Cuéllar
en 1995: una pequeña minoría que al votar por este candidato,
defendía una convicción, un principio: la importancia de las
instituciones y de la desconcentración del poder para el logro de una
sociedad decente y democrática. No estaban en el error. El tiempo les
dio la razón. Para Badiou, la esperanza de cambiar la sociedad debe
depositarse en las "movidas" políticas, en los movimientos sociales que
insurgen en virtud de convicciones fun-
Las relaciones Estado-sociedad: un examen bibliográfico 49
damentadas en una visión del interés general; movimientos no
institucionalizados en partidos, que desaparecen una vez cumplidos sus
objetivos, que no generan un liderazgo que pretenda permanecer.
Ejemplos de estas "movidas" políticas serían las protestas contra la
globalización en Seattle o las manifestaciones estudiantiles contra el
gobierno dictatorial de Fujimori en el Perú. En ambos casos, los
protagonistas, lejos de defender intereses personales, pretendían
encarnar un sentimiento ciudadano a favor de los pobres del mundo o
de la democracia en el país. Por ello, su protesta despertó muchas
simpatías.
3.
LECTURAS SOBRE EL ORDEN SOCIAL EN LA VIDA COTIDIANA10
Finalmente están los textos que tratan sobre situaciones microsociales en
las cuales, sin embargo, es visible que se está (re)creando lo macrosocial,
las características que definen a la sociedad peruana. Estos textos pueden
ser agrupados en dos conjuntos: a) aquellos que analizan lo micro y lo
vinculan con lo macro y b) aquellos que se concentran en el examen de
un sector social definido.
En el primer conjunto están los textos de Yanaylle, Mannarelli, De la
Cadena y Neira-Ruiz-Bravo. Todos ellos dan cuenta de situaciones en
las que es visible la primacía de la fragmentación en el mundo de los
subal­ternos. En este sentido, se sitúan en una relación contraria al
sentido común, pues muestran mundos sociales fracturados, en los que
se reproduce la dominación social. Lo trágico del asunto es que pese a
que estos mundos están liderados por sectores emergentes, que han
vencido la exclusión, ellos continúan jerarquizando y reproduciendo el
autoritarismo con los de más abajo. Su triunfo no ha sido el de un
principio o idea ni el de un grupo social; ha sido más bien un triunfo
personal que supone asimilar mucho del racismo del cual estas personas
fueron o siguen siendo víctimas.
Los casos más claros de esta situación los proporcionan Yanaylle y De
la Cadena. En su análisis de los comedores populares, Yanaylle
reconstruye cómo las personas más seguras forman una argolla que
excluye y explota a las "cholitas". Éstas trabajan más, reciben menos y
apenas se atreven a pro-
10 Como en los casos anteriores, la relación de los textos abordados en esta sección
apa­rece al final del documento.
50 Gonzalo Portocarrero
testar. Las criollas o acriolladas que hablan fuerte son incorporadas a la
argolla o neutralizadas mediante el aislamiento. De la Cadena
reconstruye la resistencia de las mujeres vendedoras de mercado frente al
discurso y las prácticas racistas en el Cuzco. Gracias a su resolución y a
sus posibilidades económicas, logran evitar el sentirse "cholas",
interiorizar la etiqueta que la "gente decente" pretende imponerles.
Producen una identidad, la de "mestiza", progresista y orgullosa. Pero,
el
otra vez, las mestizas reproducen con los indios trato que la "gente
decente" pretendió imponerles.
Mannarelli, mientras tanto, examina cómo la dominación étnica se
integra con la de género para conformar esa relación tan sui géneris que
es el servicio doméstico. En el mundo popular la mujer es el indio
del hombre. Entonces, servir en el mundo de la élite puede ser hasta
más atractivo que hacerlo en el propio. En todo caso, el espacio
doméstico escapa a la ley pública y el hogar se transforma en un feudo.
Este feudo es el vivero donde las niñas y los niños privilegiados aprenden
a mandar y ser obedecidos. Allí se establecen densas relaciones en las que
se entretejen la protección con el abuso, la explotación y el desprecio con
el amor. U no de los aportes más interesantes del trabajo de Neira-Ruiz
Bravo es el dar cuenta de la diversidad de los modelos de autoridad en el
Perú de hoy. En la costa las cooperativas fracasan porque la gente delega y
los dirigentes se posesionan de las empresas. Unos no fiscalizan, otros
no rinden cuentas. Todo el mundo muerde lo que puede a la cooperativa.
La parte del león va para los gerentes y dirigentes sindicales. No es
posible una gestión colectiva eficiente. Los nuevos dirigentes son
mucho peores que los antiguos patrones. En la sierra la pequeña
propiedad sí florece, pero existe un gran temor a la diferenciación social.
El patrón es el símbolo de todo lo que se odia. No obstante, están
surgiendo nuevos patrones, aunque ellos no lo qmeran parecer.
El análisis de Rospigliosi muestra la vulnerabilidad de las Fuerzas
Armadas. Su captura por V1adimiro Montesinos y la formación consi­
guiente de una gran "argolla" rompen con el funcionamiento tradicional
de las Fuerzas Armadas. Se rompe el equilibrio, la competencia entre
grupos. Entonces, el mérito deja de ser el referente para la selección de
los oficiales superiores. Lo que se valora es la lealtad. Y el premio es la
pre­benda. La institución se patrimonializa; es manejada por su
"dueño" como si fuera una "chacra". Mientras tanto, el análisis de
Durand muestra la poca fe de los grandes empresarios en el sistema
gremial y político. Ellos prefieren arreglar sus cuentas directamente con
el poder, cada uno por separado. Se establece una tendencia a la
corrupción y la mafia. Esta
Las relaciones Estado-sociedad: un examen bibliográfico 51
situación ha sido más que confirmada por los hechos recientes, por el
comportamiento de grandes empresarios como Schutz, Crousillat y
sobre todo Dionisia Romero. Es evidente que ellos no creen en la
democracia y la transparencia y que buscan medrar a la sombra del
poder.
A este panorama hay que añadir, sin embargo, un hecho
trascendente. Se trata de que los que están abajo -las cholitas de
Yanaylle, la servidumbre de Mannarelli o los indios de De la
Cadena- rechazan el trato que reciben. Su voz de protesta es aún muy
débil, pero allí, en los subalternos, está ya el impulso a la democracia.
Como casi no son escuchados, recurren a la acción directa:
manifestaciones vandálicas, invasiones, blo­queos de carreteras,
desalojos violentos.
Los discursos sobre lo microsocial han cambiado dramáticamente en
los últimos años en el Perú. A mediados de los años ochenta se suponía
que el mundo popular tenía una gran capacidad de organización y
autogo­bierno. Allí estarían las bases de una democracia más directa,
de un "protagonismo popular". En las cooperativas, los clubes de
madres, los comedores populares, las rondas de autodefensa; en
todos estos espacios se estaría forjando una democracia participativa.
Diez años más tarde, es poco lo que queda de esa esperanza. Las
cooperativas quebraron, las organizaciones de supervivencia fueron
manipuladas por el clientelismo con la ayuda de las mismas
dirigentes. Las rondas tuvieron comportamientos autoritarios. Desde
luego que se carecería de ponderación si se pasara al otro extremo;
es decir, la visión de un mundo popular totalmente frag­mentado.
Quizá lo más ecuánime sería citar a los cómicos ambulantes
11
analizados por Víctor Vich . En ellos es visible el desgarramiento entre
su conciencia -tomada por las ideas de superación individual a través
de la educación y de la lucha agónica por el progreso-y su vida real,
donde la solidaridad y la fiesta son tan importantes. Creo que esta
tensión es muy expresiva de la subjetividad popular en el Perú de hoy.
Esta tensión es la matriz de donde emergen no sólo las ya citadas
narrativas trágicas, pues queda también la respuesta del humor y la ironía.
La respuesta al desgarramiento no es, entonces, la lucha trágica por la
identidad sino el distanciamiento cómico que logra el reírse de la propia
limitación.
11 Ver, de este autor, Los discursos de la calle. Lima, Red para el Desarrollo de las Ciencias
Sociales, 2001.
52 Gonzalo Portocarrero
4. UN FUTURO INCIERTO
Es claro que la época que vivimos, marcada por la crisis económica y la in­
certidumbre política, se presta poco para la elaboración de grandes relatos.
En este sentido, es significativo que en los comienzos de la presente déca­
da, el análisis de la relación Estado-sociedad haya estado dominado por el
señalamiento de entrampamientos y círculos viciosos antes que por la
identificación de procesos de fondo. Es como si entre los intelectuales pe­
ruanos o peruanistas el haberse equivocado demasiado alentara una nota
de prudencia, y quizá hasta de desaliento. La videncia y la profecía parecen
ser oficios sin mucho éxito en el caso peruano. Lo único constante parece
ser lo contingente. Lo inesperado surge de allí donde nadie se fijó, arra­
sando certezas e ilusiones.
TEXTOS COMENTADOS
1. Lecturas sobre la larga duración
FLORES GALIND0,A lberto. La tradición autoritaria (Violencia y democracia en el Perú).
Lima, Sur,1 998.
G0LTE,Jürgen. "Migración andina y cultura peruana". En Guillermo Lohmann,
Richard Burger,Y oshio Onuki y otros. Historia de la cultura peruana II.
Lima, Fondo Editorial del Congreso de la República del Perú, 2001, pp.
511-546.
LóPEZ J!MÉNEZ, Sinesio. Ciudadanos reales e imaginarios: concepciones, desarrollo y
mapas de la ciudadanía en el Perú. Lima,I nstituto de Diálogo y Propuestas,1 997.
MANRIQUE,N elson. "Introducción. Algunas reflexiones sobre el colonialismo,
el racismo y la cuestión nacional". En Nelson Manrique. La piel y la
pluma. Lima, Sur,1 999,p p. 11-28.
NuGENT,G uillermo. "¿Cómo pensar en público? Un debate pragmatista con el
tutelaje castrense y clerical". En Santiago López Maguiña, Gonzalo
Portoca­rrero,R ocío Silva Santisteban y Víctor Vich ( eds.). Estudios culturales.
Discursos, poderes, pulsiones. Lima, Red para el Desarrollo de las Ciencias
Sociales en el Perú,2001,pp. 121-143.
P0RT0CARRER0, Gonzalo. "La cuestión racial: espejismo y realidad". En Gonza­
lo Portocarrero y Elizabeth Acha. Violencia estructural: Sociología. Lima,
Asocia­ción de Estudios para la Paz,1 989,p p. 17-61.
53
Las relaciones Estado-sociedad: un examen bibliográfico
2. Lecturas sobre el sistema político
COTLER,Julio. "La gobernabilidad en el Perú: entre el autoritarismo y la demo­
cracia". En Julio Cotler y Romeo Grompone (eds.). Elfujimorismo: ascenso y
caída de un régimen autoritario. Lima, IEP, 2000, pp. 13-75.
CRABTREE,John. "Neopopulismo y el fenómeno Fujimori". EnJohn Crabtree y
Jim Thomas (eds.). El Perú de Fujimori. Lima, Universidad del
Pacífico-IEP, 1999, pp. 45-71.
MURAKAMI, Yusuke. La democracia según C y D: Un estudio de la conciencia y el com­
portamiento político de los sectores populares de Lima. Lima, IEP-TheJ apan
Center for Area Studies, 2000.
DEGREGORJ, Carlos Iván. La década de la antipolítica. A e y huida de Alberto Fujimori
ug
y Vladimiro Montesinos. Lima, IEP, 2000.
TANAKA, Martín. Los espejismos de la democracia. El colapso del sistema de partidos en el
Perú, 1980-199 5, en perspectiva comparada. Lima, IEP, 1998.
3. Lecturas sobre el orden social en la vida cotidiana
DE LA CADENA, Marisol. La decencia y el respeto. Raza y etnicidad entre los intelectuales y
las mestizas cuzqueñas. Documento de trabajo 86, Serie Antropología 12.
Lima, IEP, 1997.
DURAND, Francisco. Business and Politics in Peru. The State and the National Bour­
geoisie (manuscrito).
MaNNARELLI, María Emma. "Sexualidad y cultura pública. Los poderes domésti­
cos y el desarrollo de la ciudadanía". En Santiago López Maguiña, Gonzalo
Portocarrero, Rocío Silva Santisteban y Víctor Vich (eds.). Estudios culturales.
Discursos, poderes, pulsiones. Lima, Red para el Desarrollo de las Ciencias
Socia­les en el Perú, 2001, pp. 189-209.
NEIRA, Eloy y Patricia Ru1z BRAVO. "Enfrentados al patrón: masculinidades en
el medio rural peruano". En Santiago López Maguiña, Gonzalo
Portocarrero, Rocío Silva Santisteban y Víctor Vich (eds.). Estudios culturales.
Discursos, pode­res, pulsiones. Lima, Red para el Desarrollo de las Ciencias
Sociales en el Perú, 2001, pp. 211-231.
ROSPIGLIOSI, Fernando. Montesinos y las Fuerzas Armadas. Cómo controló durante una
década las instituciones militares. Lima, IEP, 2000.
54 Gonzalo Portocarrero
YANAYLLE, María Emilia. "'Señora la admiro'. Autoridad y sobrevivencia en las
organizaciones femeninas en un contexto de crisis". En Gonzalo
Portocarre­ro (ed.). Los nuevos limeños. Sueños,fervores y caminos en el mundo
popular. Lima, Sur,1 993,pp. 115-123.
'"Mejor callarse' ... iY todas se callaron!",M árgenes. Encuentro y Debate, año IV, n.0
7, enero de 1991, pp. 221-238.
