Discriminación social
racismo en el Perú de ho
y y
Gonzalo Portocarrero
Quisiera empezar agradeciendo a ustedes por acompañarme
a compartir los logros y las perplejidades de esta investigación. Es
una investigación que he iniciado hace algún tiempo, pero que está
lejos de haber concluido. En verdad, cada vez me siento más
desbordado por la amplitud y la importancia del tema. O sea que
de ninguna manera puede pensarse que pretendo decir algo
definitivo, ni que pueda responder a todas las interrogantes.
Me gustaría partir de la situación actual, de la polémica que
hay en torno al racismo, tanto en el sentido común como en las
propias ciencias sociales. Existen dos posiciones respecto al
racismo. La primera señala que en el Perú no hay racismo; que
ya se ha dado el tránsito de siervo a ciudadano, y que estamos en
una sociedad de clases. Desde esta perspectiva el racismo es una
suerte de espejismo. Vemos discriminación racial donde en
realidad sólo hay una segregación económica o en todo caso
cultural. El color de la piel sería una suerte de ilusión
producida por ciertos modales, por cierto tipo de ropa, o el
aplomo personal. Todos seríamos más o menos mestizos y
el factor racial sería ya irrelevante.
Esta posición puede traer a colación una serie de anécdotas en
las cuales apoyarse. Por ejemplo, se dice, y muchas veces con razón,
181
Discriminación social y racismo en el Perú de hoy
·que aun en un matrimonio exclusivo, digamos uno en La Virgen del Pilar,
donde toda la familia ampliada se da cita, vemos una serie de gradaciones en
materia de color de la piel. Esto es indudable. También se dice que una
persona que es conside_rada blanca en un determinado contexto, en otro
puede ser considerada chola. En vez de racismo existiría· un fantasma de
racismo; una creencia que ya no tiene base en la realidad.
· Uno de los que plantea con más vigor esta posición es Manuel González
Prada, cuando dice que el dinero blanquea o que quien no tiene de inga
tiene de mandinga, o cuando en "Nuestra aristocracia" dice que
cualquier persona puede entrar en un salón aristocrático y decir con
toda la confianza del mundo, sin temor a equivocarse, "saludo a
todas las razas en este salón". Plantea la imagen de un Perú como
país mestizo, donde sin embargo hay ínfulas de ser puro,
cuando en la realidad hay ya un mestizaje sustancial.
Creo que esta ,posición es bastante tradicional y se encuentra
muy arraigada. En una encuesta aplicada entre escolares, se ponía en
evidencia que casi un cincuenta por ciento de ellos pensaba que en el
Perú no hay discriminación racial.
En las ciencias sociales esta posición, decir que no hay racismo,
está asociada con ver el Perú como una sociedad de clases, con
privilegiar la economía sobre la cultura. Y, en general, creo que esta
posición denota el éxito de una cierta teoría del mestizaje.
En nuestro país se han formulado varias teorías sobre el
mestizaje. En general, habría que entenderlas como teorías de la
integración que han tratado de buscar puentes, que han tratado de
facilitar la identificación de los peruanos ahí donde otras visiones
han marcado más las diferencias, la separación. Estas teorías del
mestizaje han surgido contra el conservadurismo, contra teorías más
o menos explícitas de apartheid, de pensar en varios Perús
diferentes.
La primera teoría respecto al mestizaje es formulada por
Sebas­tián Lorente a mediados del siglo XIX. Lorente era un
español, un hombre de convicciones democráticas y liberales pero,
como no podía ser de otra manera, no escapa del racismo de su
época. Polemiza con Barlotomé Herrera quien pensaba que el Perú
no era una identidad única, que coexistían varias naciones que a la
larga construirían sus propios Estados. Había el Perú blanco,
español, y había el Perú indígena que en el futuro establecería su
propio Estado. Esta posición quería representar una reacción de
honestidad frente a la retórica
182
Gonzalo Portocarrero
indigenista de la Independencia, que a Bartolomé Herrera le parecía
hipócrita y vacía. Sebastián Lorente apuesta al mestizaje y lo
concibe en términos de occidentalización de la cultura y de
blanqueamiento en el terreno de la biología. Pensaba que la raza
blanca era muy fuerte desde el punto de vista genético, de tal
forma que si se casaba un blanco con un indio el resultado no era
un mestizo 50-50, sino un mestizo 60-40, y el hijo sería 70-30.
Entonces, el simple intercambio racial haría que todos
terminásemos siendo blancos y occidentales. Había que buscar la
integración social entendida en estos términos: el blanqueamiento
de los cuerpos y la occidentalización de las almas.
Esta teoría era progresista en su época, iba a contracorriente
del sentido común conservador que insistía en la separación, en
crear varios Perús. En la superioridad de unos y la inferioridad de
otros.
Un segundo momento donde se plantea una teoría del mestizaje
es después de la guerra con Chile, en una coyuntura muy
característica. Con la guerra se hizo evidente la desintegración
del país, la fragilidad de la unidad nacional, lo profundo de las
brechas étnicas. No hubo mayor solidaridad entre blancos, negros,
chinos e indios. Es frente a esta situación que hay una generación de
intelectuales, cuyos representantes más connotados son Víctor
Andrés Belaúnde y José de la Riva Agüero, que tratan de imaginar
por qué el Perú podría ser un solo país; por qué no varios países.
Tratan de pensar, entonces, algún concepto de mestizaje que
sustentara esta integración nacional.
Quizás es Belaúnde el que tiene la formulación más feliz; en
todo caso la que va a ser más duradera. El habla de la "síntesis
viviente", para referirse a un proceso de fusión entre lo indígena y
lo español. Víctor Andrés Belaúnde se preguntaba qué de común
pueden tener un aristócrata de Lima con un indígena de Puno, si ni
siquiera hablan el mismo idioma, ni tienen costumbres parecidas.
Lo que tienen de común, concluía, es el hecho de adorar al mismo
Dios, compartir la misma religión. La unidad fundamental del
Perú, dice Belaúnde, es religiosa; y a partir de ella se va realizando
otro tipo de integraciones. Frente a esta teoría de la síntesis viviente
tenemos la idea de José de la Riva Agüero, la existencia de un" alma
nacional", de una suerte de esencia que todos los peruanos
compartimos y a la cual deberíamos gratitud y sacrificio.
Ambos piensan, tanto Belaúnde como Riva Agüero, en un
mes­tizaje que significa mezcla biológica y síntesis cultural. Pero
esta síntesis es entendida por Belaúnde como transculturación.
Término que no es tanto un concepto cuanto una imagen; da la
idea de una
183
Discriminación social y racismo en el Perú de hoy
cultura que, nacida en Europa, es transplantada a América, para en
un suelo nutricio diferente, adquirir características particulares. La
metáfora procede de la agronomía: la cultura es injertada en otro
medio que la va a transformar. Creo que la imagen es bastante
expresiva del razonamiento implícito.
En realidad, se postula que el mestizaje implica variaciones
menores para la cultura transplantada. En los inventarios de rasgos
culturales, lo que se valora del lado indígena es la papa. Hay una
desproporción en los aportes respectivos; tan claro es el desbalance
que el mismo término de mestizaje aparece como un poco forzado,
un poco voluntarista.
Sea como fuere, la idea de que el Perú es un país mestizo, criollo,
occidental, está asociada al éxito de esta segunda teoría del
mestizaje. Ella cala muy hondo en las mentalidades colectivas.
Los libros de Pons Muzzo fueron muy importantes para ello. El Perú
aparece como un país que es occidental, pero que tiene algo más
debido a esa cualidad del medio y a la posibilidad de este medio de
transformar la cultura occidental.
La tercera teoría del mestizaje es la que surge hacia mediados
de los cincuenta o principios de los sesenta. Aparece sobre todo en
la obra de Arguedas y también en la de Quijano. Si la segunda teoría
del mestizaje tiene como punto de referencia la guerra con Chile
y el miedo en torno a la fragilidad del sentimiento nacional y la
consiguiente necesidad de una teoría que fuera tanto un
tranquilizante como un factor que impulsara la integración
nacional, esta tercera teoría tiene como trasfondo las grandes
migraciones. En las décadas del cincuenta y del sesenta las oleadas
migratorias alcanzan niveles hasta ese entonces desconocidos.
Anteriormente la migración había estado circunscrita a sectores más
bien de mistis o de clase media, pero no había llegado a los pueblos,
no había llegado al campesino, por lo menos en cantidades
significativas.
Muchos de estos migrant es no van a seguir el modelo occidental
y cristiano; van a conservar muchas de las pautas que definen la
cultura andina. Van a tener un consumo cultural en muchos
aspectos propio de la tradición andina. A partir de esta observación
surge en Arguedas y Quijano la idea de un mestizaje sin
aculturación o, mejor dicho, la idea de diferenciar la aculturación del
mestizaje. Entendien­do por aculturación un mimetismo, un tratar
de absorber la cultura occidental ocultando o hasta renegando de la
propia; y viendo en el mestizaje un intento de buscar, esta vez sí,
una síntesis, no como
184
Gonzalo Portocarrero
figura retórica sino como posibilidad real. Bueno, esta es la tercera
teoría a la cual me voy a referir posteriormente.
La idea de que en el Perú no hay racismo, la idea de que el
Perú es una sociedad de clases y de que todos somos ya
ciudadanos, está asociada con el éxito de la segunda teoría del
mestizaje. Pero frente a esta idea de que el Perú es un país donde no
hay racismo, o de que éste ya está superado, existe otro punto de
vista tanto en el sentido común como en las ciencias sociales, que
supone que el racismo es un hecho importante y hasta central en la
sociedad peruana.
Esta perspectiva es más reciente. Creo que una de las personas
que más hizo para divulgarla fue Alberto Flores Galindo. Si uno lee
Buscando
los cambios que él introduce a su obra más importante,
un Inca,
me parece evidente concluir que él se va dando cuenta
paulati­namente de la importancia del racismo. De hecho, en la
tercera edición queda claro que la historia del Perú puede ser
vista como un contrapunto entre utopía andina y racismo, en el
cual el racismo sería la vertj.ente opuesta a la utopía andina. Si
la utopía andina es un mito reafirmador de la identidad nacional
en torno a un imperio, a ciertas virtudes que se cree
existieron en este imperio, el racism� vendría a representar lo
opuesto: una imagen desvalorizadora, un discurso que justifica la
dominación exterior.
Si la primera perspectiva, la negación del racismo, estaba aso­
ciada hasta antes de Arguedas a la visión del Perú como país
moderno, la segunda perspectiva que afirma la centralidad del
racismo está asociada con una visión de larga duración, con la
vigencia contemporánea de la cultura andina. Desde esta
perspectiva el mestizaje es concebido como una identidad
profunda que estaría aún por ser lograda. En cualquier encuesta
que uno aplique en el país, se puede constatar que un altísimo
porcentaje de la gente se declara mestiza, y de clase media. ¿Son
identidades profundas o son identidades defensivas, caretas que
adoptamos ... ? Creo que mucha de la gente que se considera
mestiza y de clase media puede considerar a una persona que está
peor vestida o que tiene rasgos más oscuros como cholo de clase
popular, y al que es más blanco, quizás lo puede clasificar como
pituco de clase alta. Esto demuestra que no hay mucha
congruencia entre el grupo étnico con el cual nos identificamos,
y los grupos étnicos con los cuales nos identifican los demás.
El racismo es un problema muy complejo, muy difícil de tratar.
No hay aún una teoría, y entiendo por teoría un conjunto de conceptos
185
Discriminación social y racismo en el Perú de hoy
que nos permita volverlo un fenómeno cristalino; es un tema oscuro.
Pero voy a tratar es to con un poco más de detalle. El racismo implica a
todos los grupos étnicos. Todos somos racistas. Pero el racismo es
también un tema tabú. No se puede discutir, está prohibido hacerlo.
Es un fenómeno que genera ansiedad. Cuando, por ejemplo, le pedi­
mos a un entrevistador que pregunte por la raza de su interlocutor,
encontraremos que muy difícilmente lo va a hacer. Va a sentir que
puede herir al entrevistado; y éste va a sentir la pregunta como venida
del cielo, como inexplicable y fastidiosa. Va a tratar de refugiarse en
respuestas neutras, como: soy mestizo.
"Es un tema que no nos gusta discutir, que provoca demasiada
inseguridad. Se puede hacer un experimento, cualquiera lo puede
hacer. Si en un grupo de amigos de diferente físico alguien toca la
cuestión racial, va a haber una persona dentro del grupo a la que
podríamos calificar como emergente, como portadora del tabú, que
va a decir que eso no existe. Pero no lo va a decir tranquilamente; sino
lo va a decir un poco defensivamente, como si se sintiera amenazado.
Que aquí en el Perú todos somos cholos, que no hay problemas, que
se está hablando tonterías.
Es un fenómeno complejo, pero relativamente nuevo en las
ciendas sociales. Mucha gente, cuando piensa en racismo, se refiere
inmediatamente a Estados Unidos. Blancos y negros; blancos que
maltratan o segregan a los negros ... Pero hay que pensar en un ·
concepto de racismo partiendo de nuestra realidad y esta es una tarea
realmente muy difícil que recién se inicia, pero que es básica para el
conocimiento de la realidad peruana y para la explicación de fenóme­
nos centrales dentro de esta realidad: la violencia y Sendero Luminoso
Yo comparto la posición de que el Perú es una sociedad racista, pero
donde se está produciendo un mestizaje en la línea de lo imagi­
nado por Arguedas. El racismo es algo muy metido en nuestra
psico­logía. Por debajo de la cómoda identidad de mestizo, existen
muchas veces identificaciones étnicas que son bastante fuertes.
Comunidades sumergidas que no tienen una conciencia de sí, pero
que tienen una serie de características comunes que les permiten
generar acciones colectivas. Grupos dentro de los cuales se dan
rápidamente afinida­des entre personas, porque hay entendidos.
Grupos que pueden constituirse como comunidades, porque hay
buena voluntad, cierta confianza básica. Hecho que no existe entre
miembros de diferentes
186
Gonzalo Portocarrero
grupos étnicos, donde lo que domina la relación es más bien la
desconfianza, el temor, el sentimiento de distancia, de extrañeza.
Digamos que en el Perú hay conciencia de igualdad pero no hay
un sentimiento fuerte de igualdad. La gente se siente más, o muchas
veces se siente menos. Y se siente más o se siente menos dependiendo
de quién tiene al frente. Si tiene al frente a una persona más blanca
o con más dinero, se va a sentir menos; si es una persona más.
oscura y de inferior posición económica, entonces se va a sentir más
Estamos muy lejos de que exista en el Perú un sentimiento fuerte
de igualdad al cual corresponda un trato igualitario, democrático
y, por tanto, ausencia de discriminación.
El ámbito de reproducción del racismo es la familia. En el
terreno público, la ideología racista no tiene demasiado soporte. Es
en la familia, o en la intimidad del grupo de amigos que el racismo
tiende a aparecer. En González Prada encontramos también esta
posición, ese sentimiento. El hereda mucho del temor de las élites
blancas hacia los indios, a la famosa guerra de castas. La guerra de
razas contra razas. Esta idea está muy presente en González
Prada. Está, por ejemplo, en sus poemas, en la parte más íntima
de su producción. Si en sus escritos más públicos habla del Perú
como de un país mestizo, donde los que se creen puros son
acomplejados, en los poemas el sentimiento del Perú como un
país fragmentado y racista es el dominante. Ustedes recordarán la
poesía "El mitayo", donde·dice que el blanco no tiene corazón y el
indio va a ser siempre oprimido, hasta que decida tomarse la
justicia en sus propias manos. Sustenta la misma posición en
"Nuestros indios", donde afirma que a la opresión del blanco le va
a seguir un holocausto de venganza de parte de los indios. Esta
obra, aparentemente pública, no fue incluida en la primera edición
de Horas de lucha en 1904, sino que fue editada después de la
muerte de González Prada.
Ahora, el racismo no solamente es una ideología que
constituye estereotipos y que norma las formas de relación con
el otro. Es también una relación de uno consigo mismo. Y esto es
muy importante.
Acá me gustaría citar la experiencia del seminario de cultura
de la Universidad Católica, donde ya por vemos tanto tiempo, por
lograr tanta intimidad, decidimos de una vez por todas hacer una
confesión pública, una especie de strip-tease, es decir que cada uno
dijera cuál era su filiación racial, qué le habían dicho sus padres
que era uno
187
Discriminación social y racismo en el Perú de hoy
racial, cultural y económicamente. Y que cada uno fuera honesto.
La experiencia resultó muy interesante, porque todos habíamos
pasado por lo mismo. Habíamos crecido con una presión por
ocultar ciertos rasgos, el color de la piel, quizás un apellido
demasiado indígena, cierto tipo de vinculaciones familiares ...
Y, paralelamente, una presión por sobreidentificarse con todo lo
que fuera blanco y occidental. En todas nuestras biografías
aparecía lo mismo, estas dos presiones. Hubo un estudiante que
dio con una metáfora muy exacta: dijo que, sí pues, todos
tenemos la "mancha indígena".
Es cierto, todos la tenemos y aprendemos que hay que borrarla
o disimularla. Es algo sucio que uno tiene que ocultar, cambiando la
apariencia personal, tiñéndose el pelo, etc., etc. Sea como fuere, vemos
que el racismo tiene esa dimensión intrapersonal; implica sobreiden­
tificarse con algunas cosas y ocultar otras. Esto nos hace ver que el
racismo es uno de los grandes obstáculos para consolidar una identi­
dad nacional.
La identidad, dice la persona que creó el concepto, Eric
Erinson, implica la posibilidad de articular todas las
identificaciones relevan­tes que uno ha desarrollado en su vida; la
posibilidad de integrar. Si uno rechaza alguna de sus pertenencias
más íntimas, alguna de sus identificaciones más decisivas, uno va
a vivir desgarrado; ese es, evidentemente, el problema del
mestizaje.
El mestizaje se define más como negación -ni blanco ni indio­
que como una afirmación. Entonces, no hay, con la presión del
racismo, la posibilidad de un mestizaje real, de un mestizaje que
signifique algo más que mimetismo, algo más que ocultamiento, y
sobreidentificación.
Esto da lugar a lo que, con mucha agudeza, César Rodríguez
Rabanal llama "pesimismo criollo". Según César Rodríguez, si uno
solamente se identifica con la parte blanca, si uno rechaza las otras
partes de sí, que están asociadas a lo indígena, que están asociadas a
lo cholo, que pueden ser desde vinculaciones familiares hasta
rasgos físicos o costumbres; si uno rechaza todo esto y trata de
sobreidenti­ficarse con lo criollo y lo blanco, lo que va a suceder es
que uno va a tender a tener una imagen muy pesimista del país. Un
discurso según el cual en el Perú estamos fregados; con los indios,
con los cholos, no podemos hacer nada porque son brutos, son
flojos ... Y, junto con el pesimismo criollo, la imposibilidad de
identificarse con el país.
Creo que toda la literatura limeña está marcada por este pesi­
mismo criollo. Es la pregunta de Zavalita: "¿cuándo se jodió el Perú?"
188
Gonzalo Portocarrero
Los personajes de Julio Ramón Ribeyro son también pesimistas; no
ven un futuro claro para el país ni para sí mismos. Esto lo advertía
con mucha claridad Arguedas cuando señalaba que la literatura
costeña estaba atravesada por un pesimismo acerca del futuro del
país, en contraposición con la literatura producida desde el
interior. En una tesis reciente, Peter Elmore hace un contraste
entre, por un lado Arguedas y Ciro Alegría, donde tenemos una
visión optimista, y las obras de los que acabo de citar, donde
prima una visión de desencanto, de imposibilidad.
¿Cómo funciona el racismo hoy en el Perú? Es indudable que
la sociedad peruana es jerarquizada y autoritaria, una sociedad
donde hay mucha discriminación. Esta discriminación tiene en el
Perú de hoy tres principios irreductibles, tres factores que no pueden
reducirse el uno al otro y que fundamentan la discriminación. El
primero es el racial; hay ciertos rasgos físicos que son valorados y
otros que son desvalorizados. El segundo es el cultural, que se deja
ver en hechos unas veces sutiles y otras obvios: en la ropa, en los
gestos, en los modales, en la seguridad personal. Y, finalmente, el
tercero es el factor económico.
Existe lo que Bergman llama "repertorio subjetivo de
identida­des". Esto es, todos nosotros manejamos un sistema
clasificatorio de los demás. Inmediatamente que vemos a alguien, lo
vamos categori­zando, ubicando dentro de cierto espectro de
posibilidades, y es en función de esta clasificación que vamos a
tratarlo, que vamos a proponerle un patrón de interacción. Y él va
a hacer lo propio y nos va a proponer otro patrón de interacción.
La apariencia física, la cultura y la clase son los tres fundamentos
del repertorio subjetivo de identidades. No necesariamente los tres
van en el mismo sentido. Se supone que la persona más apreciada,
que recibiría más deferencia, sería la persona blanca, culta,
universitaria, con dinero. Esa sería la persona más reverenciada.
En el otro extremo estaría el cholo o el negro, inculto y sin
plata. En el medio hay muchas situaciones, pero no siempre hay
congruencia. La congruencia fue propia de la sociedad
estamental. Es obvio que una persona que es chola puede tener
educación y puede tener plata. Pero a pesar de ello pierde puntos.
La estima que despierta es menor que si fuera blanca. Alejandro
Toledo, que es flaco y oscuro aunque es doctor en economía en
Estados Unidos y director de ESAN, se quejaba públicamente de que
siempre lo señalaban como el chofer de su esposa, porque ella es
norteamericana. Aun cuando se esté bien
189
Discriminación social y racismo en el Perú de hoy
vestido, aun cuando se tenga aplomo, va a ser visto como algo raro,
con sospecha.
También hay casos de incongruencia del otro lado. Una persona
puede no tener dinero, ni educación y ser blanca, pero es poco
frecuente. En Miraflores había una mendiga que era blanca, segura­
mente cajamarquina, y obtenía muy buena cantidad de dinero porque
la gente sentía cierta afinidad con ella y eran caritativos.
Puede haber incongruencias en cualquiera de los dos
sentidos, pero de todas maneras los rasgos raciales representan un
elemento de valoración del otro. En la medida en que la raza, la
cultura y la posición económica están muy asociadas, tenemos
que los grupos étnicos son homogéneos; ello facilita la realización
de acciones comunes.
En el Perú de hoy estos grupos étnicos no son compactos, no
son grupos cerrados. Son extremadamente borrosos en sus límites;
son porosos, además. Pero de todas maneras hay una suerte de
nosotros colectivo, tanto en el grupo cholo como en el grupo blanco.
Y el grupo mestiw nó tiene tanta consistencia. Muchas veces la
persona que se dice mestiza tiene una identidad más de fondo que
resulta ser blanca o resulta ser chola. Entonces el declararse mestizo
equivale a asumir una suerte de máscara, de pasaporte para no tener
problemas, pero en realidad no es una identidad consistente. Los diferentes
grupos étnicos tienen una relación entre sí de poca solidaridad, una relación
bastante conflictiva.
Uno de los propósitos al investigar este enorme tema que es
el racismo, era analizar precisamente la relación entre los grupos
étni­cos: ¿Qué estereotipo tenían los cholos de los blancos y los
blancos de los cholos? ¿Qué estereotipos existen sobre la relación
entre ambos? Es evidente que una investigación que está guiada
por estas pregun­tas no puede basarse en las opiniones, en las
declaraciones. Porque, para empezar, mucha gente dice que todos
somos cholos, que todos somos ciudadanos. Entonces, es evidente
que una investigación que se basara en consultar la opinión de la
gente, lo que se tiene en la punta de la lengua como formulación
explícita, como concepto, no sirve. Hay que tratar de llegar a un
plano más interior, más recóndito, pero más auténtico y decisivo en
la mentalidad de la gente. ¿Cómo llegar a este plano que no aparece
en el trato con desconocidos? Que surge, en todo caso, en el calor
familiar, en la segura intimidad.
Hubo la posibilidad de apelar a un tipo de test proyectivo;
recurrir a una prueba psicológica para analizar las mentalidades
190
Gonzalo Portocarrero
colectivas. Me refiero a las láminas proyectivas. Hicimos lo siguiente:
un artista nos diseñó una lámina en la cual se ve a un individuo blanco
y a un individuo de rasgos cholos. Ambos están en una mesa y
hay unas botellas. Se sugiere la idea de que hay una
conversación en marcha. Esta es la lámina: dos individuos que
conversan en tomo a una mesa. Se trataba de que con el estímulo
que significa esta lámina, los estudiantes de quinto año de media
elaborasen un relato donde proyectaran sus estereotipos en torno a
las características de cada uno de estos personajes; pero nos
interesaba, sobre todo, como concebían la relación entre ambos.
Paralelamente, como forma de control, dimos otra lámina donde se
ve a un pobre y un rico; en este caso los rasgos físicos son los
mismos. Como en el caso anterior también aquí pedimos elaborar
un relato sobre la base de este estímulo.
A partir del análisis de los relatos pueden identificarse las
proyecciones más comunes. En ambos grupos el individuo blanco
salió descrito como profesional, con éxito, feliz, que tiene familia,
un progreso detrás suyo. En cambio, el cholo es descrito como
sufrido, deprimido, sin familia, sin estudios; tiene como única
cualidad posi­tiva el hecho de ser trabajador. Estos estereotipos
aparecieron tanto en los colegios exclusivos, donde la gente se
identifica con el grupo blanco, como en los colegios de pueblos
jóvenes donde la gente, obviamente, se identifica con el grupo
cholo.
Más interesante aún resultó analizarlos núcleos narra ti vos:
¿por qué pueden reunirse dos personas así? Lo que apareció es muy
claro: en las historias no hay cercanía, salvo el caso muy
importante de la pena. La pena es el único sentimiento vinculante
entre ambos. En los otros casos se describe una relación sin
intimidad. En realidad, tenemos una relación muy compleja y
llena de trastiendas, marcada por la desconfianza. Justamente lo
opuesto de la comunidad. La comunidad exige una cierta buena
voluntad, una disponibilidad para confiar; lo que la comunidad
excluye es este sentimiento de extrañeza, esta creencia de que te
van a engañar, que hace que uno se rodee de un muro de
desconfianza.
Observamos al analizar las historias una mezcla muy
compleja de sentimientos en ambas partes. En las historias
producidas por el grupo blanco identificamos desprecio, miedo y
culpa. Estos tres sentimientos dan lugar a disposiciones básicas de
comportamiento hacia el grupo cholo. En cambio, en el grupo cholo
observamos odio. En ambos casos ninguno dice lo que realmente
piensa. Las historias provenientes del grupo cholo presentan al
cholo como temeroso de
191
Discriminación social y racismo en el Perú de hoy
ser engañado, como amenazado. En las elaboradas por jóvenes de
clases medias el blanco aparece con la capacidad de subordinar al
cholo. Pero vamos a ilustrar estas conclusiones con dos historias.
En la primera el personaje de la derecha es Mister Paul, dueño
de una empresa que se encuentra en dificultades. A la izquierda está
Juan Pérez (este es un relato producido por una chica de un colegio
relativamente exclusivo de Lima), un empleado que trabaja en ella.
Mister Paul ha invitado a Juan Pérez a tomar una cerveza. Tras la
aparente camaradería, cada uno apunta, sin embargo, a segundas
intenciones. Mister Paul quiere información sobre posibles robos,
sabotajes e intentos de organización sindical. Juan Pérez, mientras
tanto, tiene entre miras la posibilidad de un ascenso y se esfuerza
por caer simpático. Juan Pérez comienza a hablar, primero con
cautela y después sin ninguna inhibición. Se conversa casi de todo
y en poco tiempo se va desarrollando una cierta camaradería. Pero
al día siguiente Mister Paul despide a todos los que habían
complotado contra la empresa, y Juan Pérez es uno de ellos. La cita
había sido una celada fríamente calculada.
Allí aparece este elemento según el cual no hay pues una rela­
ción de confianza, sino una relación de desconfianza. Cosa que no
ocurre cuando se analiza los relatos producidos en base a la otra
lámina, la del pobre y el rico. Aquí el núcleo temático más importante
señala que son dos hermanos que se separaron hace mucho
tiempo. El uno fue trabajador y el otro fue ocioso, y ahora el
trabajador va a ayudar al ocioso. Las diferencias de fortuna no
impiden la intimidad, como sí lo hacen, en cambio, las diferencias
de raza.
La otra historia se refiere al carácter instrumental de la
relación entre el blanco y el cholo, tal como se le aprecia desde
el blanco.
11
Carlos es un ingeniero que necesita contratar obreros para una
obra. Carlos busca al que más sea de su conveniencia, y encuentra a
César, un obrero que tenía las cualidades que Carlos buscaba. Luego
de una larga conversación, llegan a acuerdos sobre diversos temas,
con lo que se van conociendo. Carlos contrata a César y César
acepta dicho trabajo. Carlos decide tomar unas copas con su nuevo
obrero. Así los dos se conocen más y pueden llegar a más acuerdos.
César se nota un poco preocupado ya que, aunque está tomando,
siente la gran respon­sabilidad que está asumiendo. En cambio,
Carlos está alegre porque al fin ha encontrado el obrero que
necesitaba."
192
GonzaloPortocarrero
Hay, digamos, una relación muy definida de carácter
instrumental y asimétrico. No hay trastiendas, la relación es clara
porque es una relación patrón-obrero.
Se encuentran en estas historias sentimientos y estereotipos que
refuerzan la idea de la existencia de grupos étnicos. Grupos más
implícitos que explícitos, pero que están ahí, y periódicamente surgen
fenómenos donde uno ve la influencia de esta dimensión, de esta
conciencia étnica en la política, en la religión, en situaciones de la más
variada especie.
Yéndonos atrás en el tiempo, debemos empezar por una tesis
que creo es fundamental: la discriminación surge, y lo señaló Alberto
Flores Galindo aunque quizás más como intuición que como algo
elaborado, en el siglo XIX; el racismo es un fenómeno moderno.
El racismo aparece cuando se trata de mantener la desigualdad
social en una sociedad que se concibe como compuesta por
indivi­duos iguales, y que considera, por tanto, la desigualdad como
ilegítima. El racismo implica una discriminación que no está
acabada de fundamentar, pero que de todas maneras es efectiva.
Corresponde a una sociedad que postula un credo igualitario, pero
que mantiene la desigualdad. La vigencia simultánea de una
constitución democrática e igualitaria, con una práctica desigual y
discriminatoria se explica por el racismo.
La sociedad colonial era diferente. No se pensaba como una
sociedad de individuos iguales, se veía a sí misma como un cuerpo
compuesto por miembros, no individuales sino colectivos. Cada uno
tenía un lugar. Era una sociedad compuesta por cuerpos. Una
sociedad corporativa donde cada estamento tenía un cierto lugar, un
cierto estatus, deberes y derechos específicos.
Desde el momento en que cada cual tenía su lugar, no había
necesidad de discriminar. Cada uno era tratado según costumbres,
según una legislación más o menos establecida. Ello continuó en la
República. Alberto Flores Galindo hablaba entonces de una República
sin ciudadanos, donde no hay igualdad, no hay ciudadanía.
Una' República donde el racismo es un hecho fundamental.
El racismo ha sido la ideología antidemocrática por excelencia
en la historia republicana. Si es que la democracia en ciento setenta y
tantos años de vida independiente ha hecho tan pocos progresos en
el Perú, se debe a la vigencia del racismo.
Entre la sociedad colonial con su régimen corporativo, donde
tenemos la república de los indios y la república de los españoles, cada
193
Discriminación social y racismo en el Perú de hoy
una con su posición, y la sociedad supuestamente igualitaria, donde
sin embargo hay discriminación, no solamente está de por medio la
adopción de la ideología democrática, con la idea de que todos los
hombres somos iguales, sino paradójicamente la aparición de las
ideas racistas.
Las ideas racistas, y esto lo ha visto muy claramente Poliakov
El
en un libro que recomiendo leer, que se titula mito ario, surgen a
mediados del siglo XIX. Antes el racismo no podía existir como visión
del género humano por la sencilla razón de que antes de la Ilustración,
antes de fines del XVIII, primaba una lectura literal de la Biblia. En
la Biblia se dice que todos los hombres descendemos de Adán y
Eva. Huamán Poma, por ejemplo, cuando trata de precisar quiénes
son los indios, se va a referir a Noé. Imagina que los indios provienen
de uno de los hijos de Noé, porque si todos los hombres
desaparecen con el diluvio, y solamente quedan Noé y sus hijos,
habría que ver de cuál de ellos descienden los indios.
Todos los hombres somos iguales e hijos de Dios según la
Iglesia. No había entonces posibilidad de pensar en una
desigualdad natural, como sí va a suceder después, cuando la
Biblia sea desacreditada como fuente para conocer la historia de la
humanidad. Producido este descrédito, van a surgir las teorías
racistas de base biológica que alcanzan su madurez hacia mediados
del siglo XIX, y en ello la influencia de Darwin es muy importante.
Resulta que las desigualda­des entre los hombres tienen una base
genética, y que es la raza la que explica la cultura. El racismo es un
sentimiento espontáneo del euro­peo colonizador, que a través de
la biología trata de explicar su pretendida superioridad sobre el
nativo o colonizado.
El racismo se hace sentido común. Se imagina que hay
evolucio­nes paralelas; la idea de la poligenesis en contra de la
monogenesis. La monogenesis suponía que todos veníamos del
mismo tronco; la poligenesis que la humanidad tiene varios
orígenes. Se afirma que el asiático, el amarillo, viene del orangután.
El blanco viene del chimpancé y el negro tiene que venir del
gorila. Habría una diferencia cualitativa profunda entre las razas, y
ella explica que algunas tengan un desarrollo intelectual menor y
otras un desarrollo intelectual mucho mayor.
El racismo tal como lo conocemos es un fenómeno moderno.
Surge en el siglo XIX cuando se producen dos hechos: en primer lugar,
el afianzamiento de la democracia, la idea de la sociedad como
194
Gonzalo Portocarrero
compuesta de individuos iguales, pero, paralelamente, en segundo
lugar, la idea de que no todas las razas son iguales. & en esta
confluencia de ideas que surge el racismo.
En la sociedad colonial el estatus del indio era inferior. Era
definido como vasallo menor, que necesitaba una tutela especial. En
esta sociedad de estamentos, constituida por dos repúblicas, subordi­
nada la una a la otra, la discriminación no se plantea como en el siglo
XIX. En cierto sentido, podemos decir que no hay discriminación, no
hay desfase entre legalidad y costumbre. O, en todo caso, el desfase
se plantea de otro modo. La gente no se considera como igual; cada
uno tiene sus derechos y unos tienen más derechos que otros.
Dice Rolena Adorno que los es pañoles construyeron su imagen
del indio en base a tres conceptos, que fueron los conceptos de moro,
niño y mujer. Para pensar al indio recurrieron a los estereotipos
correspondientes a las personas marginales, con menos poder dentro
de la propia sociedad española. Fue en el entrecruzamiento de estos
tres conceptos que imaginaron al indio. Pero dentro de la sociedad
española, entre los propios conquistadores, había varias visiones
alternativas del indio. A ellas correspondían diversos tipos de com­
portamiento. Desde una visión que dignificaba al indio, luego resca­
tada de alguna manera por el liberalismo republicano, hasta la visión
de Juan Ginés de Sepúlveda que apenas los diferenciaba de los
animales, que tendía a pensar a los indios como flojos, mentirosos, o
crueles y, a partir de ahí, justificaba un trato más bien despótico.
El orden colonial estaba marcado por la intención de construir
dos mundos separados: la república de los indios y la república de los
españoles. Sabemos que la realidad poco a poco desbordó este plan
original y apareció la incómoda presencia de los mestizos que, por
supuesto, la Corona rechazaba porque tendía a desfigurar este orde­
namiento inicial.
Hay otro elemento que explica el racismo. En la Colonia, seña­
laba Alberto Flores Galindo, indio no era sinónimo de. pobre, ni de
siervo, ni de campesino. La república de los indios tenía su propia
estratificación. Un indio podía tener dinero; ser rico y seguir siendo
indio, sobre todo en el siglo XVIII, cuando se da el famoso renacimien­
to inca, el nacionalismo andino. Hay una clase dirigente que es la
nobleza indígena; ella puede tener mucho dinero, negocios, propie­
dades. Para un español pobre, el casarse con la hija de un indio noble
es, evidentemente, un mecanismo de ascenso social. Puede heredar,
195
Discriminación social y racismo en el Perú de hoy
entonces, una fortuna en tierras o en negocios. Túpac Amaru es
precisamente uno de los representantes más conspicuos de esta clase.
A finales del siglo XVIII, con la derrota de la sublevación de
Túpac Amaru, esto va a terminar. Esta nobleza indígena, o va a ser
destruida por la Corona y sus autoridades, o va a asimilarse. Estos
curacas se convierten en gamonales, van a tender a a culturarse. Dejan
de ser los dirigentes naturales de la república de los indios. Ser
indio, entonces, se convirtió en sinónimo de ser campesino, de ser
pobre, casi de ser siervo. Sobre todo en el siglo XIX cuando, como
apunta Nelson Manrique, el mundo andino es arrinconado por la
hacienda, por la expansión terrateniente. Entonces se produce esta
identifica­ción entre ser pobre, ser indio, ser campesino y,
crecientemente, ser siervo.
Entonces concluimos que entre el racismo contemporé!_neo, el
racismo republicano moderno, y el racismo colonial hay
continuidades y rupturas. Sintetizando, habría dos rupturas. En
primer lugar, el hecho de que en la Colonia la dominación étnica era
algo consagrado por la ley y por la costumbre. En cambio, en la
República el racismo se convierte en discriminación, en el sentido de
una costumbre ilegal, algo que contraviene lo que se supone es
el fundamento de esa sociedad, que es la democracia y el
liberalismo. Del colonialismo surge la discriminación. Pasamos de
un orden jerárquico a grupos étnicos mucho más difusos, más
porosos, donde hay relaciones de discriminación. Esa sería una
ruptura.
La segunda ruptura sería la desaparición del estamento dirigen­
te de la sociedad indígena en la República. Desaparición, y con esto
me gustaría terminar, que estaría ahora modificándose. La
continuidad sería, obviamente, la subordinación. Desde la
conquista hasta ahora el indígena ocupa una posición
subordinada. Es sujeto del abuso y de la explotación.
Me gustaría terminar remarcando el tercer concepto del
mestizaje, que formulan Arguedas y Quijano, el Quijano de los años
sesenta que habla de la cholificación. Un concepto que afirma que
se puede tener éxito sin dejar de ser cholo.
Esto implicaría que el grupo indígena estaría rehaciendo un
estrato dirigente. Estaría surgiendo, entonces, una burguesía chola,
por decirlo así, que sería de cierta forma heredera de lo que
pudieron ser los curacas del siglo XVIII. Este sería el tipo de
mestizaje que Arguedas y Quijano tenían en mente, que daría lugar,
ya no a un país aculturado, sino a un país pluricultural,,un país en
el cual pueden
196
Gonzalo Portocarrero
coexistir grupos étnicos, cada uno con su cultura, sin que medien
relaciones de dominación, de desigualdad y de explotación.
Pero este es un mestizaje muy diferente al mestizaje de Víctor
Andrés Belaúnde y Riva Agüero. Implica romper con la discrimina­
ción, crear un sentimiento de igualdad que haga posible que las
personas aparezcan en su plenitud en lugar de que se produzca el
racismo intrapersonal que antes hemos examinado. Implicaría la
afirmación de lo andino, no solamente en el grupo más
directamente heredero de esta tradición, sino también en el
conjunto de los perua­nos, marcados también en mayor o menor
medida por este legado. En general creo que somos mucho más
racistas de lo que decimos y menos occidentales de lo que creemos.
197
