LA REFORMA EN DEBATE
Cuestión de Estado
MAL INEVITABLE
¿ 1 nsisti r en
Si los políticos se callaran, todo el país estaría
agradecido. Pero el deseo inmoderado de pro­
tagonismo, los celos y las ambiciones persona­
la poi ítica? les producen ese ruido. Es claro que esta
metáfora supone que la política es un mal
necesario y que los políticos son narcisistas y
ambiciosos. La solución es llamarlos al orden,
tratando de no hacerles caso. Ahora bien, es
GONZALO PORTOCARRERO muy cierto que el término visibiliza la esterilidad
Sociólogo. Profesor principal del y el personalismo del debate político actual. No
Departamento de Ciencias Sociales obstante, lleva implícita una definición
de la PUCP y director ejecutivo de
devaluada de lo político, pues no tendría nada
la Red para el Desarrollo de las
Ciencias Sociales en el Perú. que ver con la argumentación y el debate
sobre los intereses generales, sino con la
aplicación de recetas únicas. En realidad, el
supuesto doctrinario del término es un
¿Por qué insistir en un tema neoliberalismo autoritario. Apunta a una suerte
desacreditado? Si la política de fujimorismo sin Fujimori.
Para muchos la política es un espectáculo
es un circo para las mayorías, si
gracioso. Un reality show por entregas. Otra
su campo es percibido como una
vez, la idea subyacente es que la política es un
empresa personal por muchos de mal inevitable. Y, antes de llorar, mejor burlar­
sus actores, si en la actualidad se, reír. La "magalyzación" de la política resul­
ta de la frustración e inoperancia de los políti­
nada trascendente parece provenir
cos y, de otro lado, la complicidad entre me­
de ella, su defensa se convierte en
dios de comunicación y público. La búsqueda
una tarea docente que pasa por de escándalos nunca decepciona, pues los
redefinir sus valores. hay por doquier, siempre. La atención de los
medios se concentra en lo penoso y ridículo.
Los programas de TV compiten por satisfacer
las ganas de condenar y reír de su público. La
E El hecho mismo de formular la pre­ bajeza moral del mundo político nos desres­
gunta implica que la respuesta no ponsabiliza de nuestras obligaciones. En efec­
es obvia, pero que es necesario to, si los encargados de elaborar las leyes y
hacerla. En la actualidad, la política hacerlas cumplir son los primeros en transgre­
dirlas, resulta entonces que los ciudadanos
aparece ya como un mal inevitable, un es­tamos aun menos comprometidos con la
espectáculo gracioso, una fuente de ley.
frustración, una posibilidad de prebendas y De cualquier manera, los grandes proble­
recompensas narcisísticas y finalmente como mas del país no son debatidos. Lo nimio nos
una posibilidad de servicio en cuya resulta mucho más entretenido. Esta disposi­
realización sería posible obtener ción ayuda a trivializar la política. Se refuerza
gratificaciones legítimas. De estos cinco signifi­ la idea de que nada importante puede
cados que la gente da a la política, los cuatro esperarse de ella. La política es vista como un
primeros tienen una valoración negativa, mien­ circo y los políticos como sinvergüenzas y
tras que el último es compartido por muy pocos. payasos. Me­nos mal que siquiera hacen reír.
La desconfianza hacia los políticos es (casi) to­ En realidad se configura una actitud cínica. Se
tal. Representativa de esta situación es la fortu­ niega a los políticos cualquier autoridad
na que ha adquirido la expresión "ruido políti­ moral. Y esta negación funciona legitimando
co". Los supuestos de este término remiten a la trasgresión. Algo así como: todos estamos
un ideal de política como un proceso en el fango, nadie tiene derecho a tirar la
silencioso, restringido a una administración primera piedra, todos somos cómplices.
sobria, casi invisible de los asuntos Poco antes del Año Nuevo de 2004,
públicos. Desde esta expectativa, aparecieron piñatas con la figura del
el disenso y la conflictividad son presidente Toledo. La propuesta era
valorados como "ruido". Es decir, como si descargar la furia de una manera jubilosa. No
fueran sonidos inarticulados e obstante, la cosa es más seria, pues junto
insignificantes que perturban la vida social con Toledo se está maltratando el principio
sin efectuar ningún aporte. de autoridad.
LA REFORMA EN DEBATE
Cuestión de Estado
No obstante, la función del humor político Para muchos sustento y dirección. Nutre estallidos esporádi­
la política
es ambigua. Nos alivia de la frustración, pero es un cos. Es más, si los estallidos se generalizan y
nos reconcilia con el absurdo. La indignación espectáculo encadenan, el país se torna ingobernable. Del
se disipa en la burla. Perder la capacidad de gracioso. Un desorden lo único que puede esperarse es la
reality show
indignarse significa abdicar de la posibilidad generalización del deseo de un orden más
por entregas.
de transformar la realidad. En cambio, cuando Otra vez, la fuerte, de una dictadura.
la indignación se mantiene, la gente sale a la idea Para algunos, la política es una suerte de
subyacente es
calle. La ira resulta de ver defraudadas expec­ microempresa personal. Una actividad de la
que la política
tativas que se tienen por seguras. Entonces, el es un mal que puede derivarse ingresos económicos o
humor no es consuelo suficiente; la rabia se inevitable. recompensas narcisísticas: el deseo de poder
apodera de la gente y el descontento explota Y, antes de y figuración. Estos deseos son legítimos siem­
llorar, mejor
en movilizaciones anárquicas y furiosas. Es el pre y cuando estén inscritos en un proyecto
burlarse, reír.
caso del levantamiento del pueblo de que los trascienda y justifique. No obstante, la
Arequipa frente al intento de privatizar la desideologización de la política tiende a elimi­
generación de electricidad. O el reclamo nar la dimensión de proyecto; la idea de que
airado de los maestros. Pero la indignación todos los que creemos en una misma doctrina
no tiene coordenadas ideológicas y estamos embarcados en la misma nave. El lla­
organizativas que le den mado "fin de las ideologías" no es sino la invi­
sibilización del pensamiento neoliberal como
ideología. Es decir, la naturalización de su
perspectiva, su entronización como "pensa­
miento único".
Entonces, después de este panorama, vol­
vamos a la pregunta inicial ¿vale la pena insis­
tir en la política? ¿O es mejor abdicar y buscar
refugio en lo inmediato de nuestro entorno? La
respuesta es de cada uno. No obstante, el ar­
gumento a favor de la política es, desde luego,
la necesidad de superar la injusticia y la
pobreza que desestabilizan nuestro país. El
reto es civilizar la sociedad instaurando un
orden moral que permita la realización
simultánea de cada uno de sus habitantes.
Desde mi punto de vista, que es el de un
trabajador de la cultura, diría que para empe­
zar es necesario redefinir lo político. En efec­
to, hemos pasado de "todo es político" a la in­
diferencia hacia lo político. · Detrás de este
tránsito está la hegemonía del pensamiento
neoliberal. Así, la reducción de la esfera de lo
político aparece como el desiderátum, pues
prima la idea de que cualquier proyecto de
acción de la sociedad sobre sí misma termi­
na en un incremento de la pobreza y el auto­
ritarismo. Esta idea tiene mucho de cierto. En­
tonces, el retorno a la política tiene que pasar
por el cuestionamiento de la doctrina que la
suprime. Cuestionamiento que tendría que
partir de una (auto)crítica de las ideas de iz­
quierda y de una recuperación de lo mucho
de cierto que plantea el neoliberalismo. Y es­
tas tareas no son poca cosa ■
«Los grandes problemas del país no son debatidos. Lo nimio nos resulta
mucho más entretenido. Esta disposición ayuda a trivializar la política. Se
refuerza la idea de que nada importante puede esperarse de ella».
