DEM<.)CRAClA
D
Cuestión O
de Estado
Mundo popular y clase política:
razones del desencuentro
GONZALO PORTOCARRERO MAISH
El primer aniversario del cierre del Congreso ternaliva. La situación es alar­
encuentra una sociedad que ha recuperado confianza mante.
en sí misma, que respalda masivamente a Fujirnori y Sea corno fuere los sectores
que, finalmente, ha desertado de los partidos políticos. populares tienden a confiar en
Fujimori, y no reparan dema­
No obstante, la institucionalidad democrática es más
_siado en los aspectos negati­
débil que nunca y el Congreso Constituyente
vos de su régimen. Al mismo
no llega a ser ni representativo ni autónomo.
tiempo se distancian de los
partidos y de la clase política.
Las razones del optimismo y ción de un régimen tan regre­ ¿Cómo comprender estas acti­
del aval al presidente son pre­ sivo. La clase política ha conse­ tudes? ¿Cómo será posible re­
cisas. Se trata, como todos sa­ guido respaldo sobre todo fue­ construir la institucionalidad
bemos, del desmantelamiento ra del país. Gobiernos, parla­ política democrática?
de la cúpula senderista y de la rnen tos y partidos de Europa,
disminución del ritmo infla­ América Latina y Estados Uni­ La tesis del
cionario. l .os costos son gran­ dos. Pero lpor qué la deserción "autoritarismo
des -la recesión, el desempleo­ popular? lserá definitiva? les popular"
pero la mayoría tiene confian­ posible reconstruir la institu­
za en el modelo liocral. l .a gen­ cionalidad política? Desde luego que las razo­
te cree que estarnos cerca de 1-:s muy cierto que el juicio nes de estas actitudes no son
un cambio definitivo. FI hori­ popular no se detiene en he­ simples y hay muchos factores
.1.onte es un crecimiento soste­ chos inquietantes. l .a opinión involucrados. Uno de ellos tie­
nido en un futuro muy próxi­ pública, impulsada por la ne­ ne que ver con la época en que
mo. La promesa es que todos cesidad de orden y esperanza, vivimos, no tanto con las par­
cosecharemos. En contra del y seducida por las promesas ticularidades de nuestro país.
prejuicio de que el pueblo vota de paz y progreso, no quiere En todas partes del mundo las
con el estómago, tenernos una reparar en hechos como el clases políticas están siendo
realidad donde el amplio apo­ enorme costo de la estabili­ cuestionadas. Desprestigiadas
yo a la gestión del presidente zación o la tenebrosa presen­ las ideologías, ausentes los
coexiste con un ern pobreci­ cia de camarillas y favoritos en grandes ideales, el político tien­
rniento general y la esperanza el entorno presidencial. Tam­ de a ser visto ya no como el
de una mejora definitiva tipo poco en la torpe incondiciona­ desinteresado gestor del bien
sureste asiático. lidad del oficialisrno, o en la común sino como alguien a la
Mientras tanto la clase polí­ regresión habida en cuanto búsqueda de beneficios perso­
tica desplazada, no sale de su cultura ciudadana. Imponer en nales. Cratificaciones narcisís­
desconcierto, tiende a ser muy vez de dialogar, o dar como ticas o utilidades económicas.
poco autocrítica. A veces des­ gracia lo que corresponde como F.n el mejor de los casos los
de un principisrno constitucio­ derecho. Para no hablar de la políticos son evaluados como
nal se prodiga en ataques a autonomía excesiva de las fuer­ un mal necesario. Por supues­
Fujirnori. Otras veces se con­ zas armadas o el caballazo con­ to que la corrupción (Brasil,
suela con una visión escéptica vertido en recurso cotidiano. Alemania, Italia, España, etc.)
y desencantada del pueblo, que Fujimori desarticuló la institu­ no ha hecho más que reforzar
por inculto o autoritario, sería cionalidad política pero no ha esta percepción.
responsable de la consolida- querido o sabido crear una al- Pero en nuestro país a este
DEMOCRACIA
'.·
RI Cuestión D
hecho general se añaden mu­ novedad de la condición ciu­ vo a la par que elaborador de Bl de Estado
chos otros más provenientes dadana en nuestro país. El las grandes orientaciones de
de nuestra historia y de la ac­ problema tiene raíces históri­ política, permaneció extraña,
tual coyuntura de crisis y an­ cas muy hondas. Recordar de no llegó a convertirse en senti­
siedad. dónde venimos nos puede ayu­ do común.
Algunos señalan un supues­ dar a saber donde estamos. La tesis de un autoritaris­
to autoritarismo popular y/o Durante la mayor parte de mo popular viene pues a ex­
una suerte de pragmatismo la historia repúblicana la de­ culpar a la clase política y a
como los hechos decisivos para legación de soberanía del pue­ responsabilizar a los sectores
explicar el respaldo a Fujimori. blo al ejecutivo y legislativo populares por la crisis de los
Me parece que si bien estas fue una farsa. I .a representati­ partidos. No obstante el factor
opiniones pueden encerrar al­ vidad de gobiernos y parla­ clave no estuvo en el"a utorita­
guna verdad, en conjunto su­ mentos se restringía a sectores rismo popular" , en una belige­
ponen una visión despectiva y muy limitados y las elecciones rancia antiparlamentaria, sino
elitista de los sectores popula­ no eran más que rituales para en la inoperancia del congreso
res, muy exterior e ignorante legitimar imposiciones. en un contexto de gran ansie•­
de sus angustias, esperan;,,as y Cierto que el Apra incorpo­ dad e insatisfacción por el avan­
potencialidades. ró a las masas a la política. ce de Sendero.
La tesis de que Fujimori También cierto que luego de Aunque sin duda pueda
sintoniza con un "autoritaris­ un período insurrecciona) ase­ existir autoritarismo en el mun­
mo popular", y que ahí está la dió la fortaleza oligárquica, pre­ do popular, aunque proliferen
razón de su éxito es, en el tendiendo fiscalizar los proce­ la dominación y el abuso, ello
mejor de los casos, una verdad sos eleccionarios, denuncian­ no debe hacernos perder de
a medias. Para empezar ni el do las suplantaciones, la impo­ vista que la asociación es el
culto de la fuerza, ni la intole­ sición, presentándose como el hecho básico; que la solidari­
rancia, ni la fascinación con la "único factor cierto de sobera­ dad familiar, vecinal, que la
disciplina, son actitudes cen­ nía popular". El reclamo era capacidad organizativa ha sido
trales, definitorias de la idio­ justo pero el Apra no llegó a el principal recurso con que los
sincracia popular. l .o que sí integrar al mundo andino. sectores populares han enfren­
tiene que reconocerse es que Además el Apra no enseñó res­ tado la crisis. Mucha gente
en la medida en que apremian­ peto por el parlamento. El ver­ estaría ya muerta de hambre
tes necesidades de orden y ticalismo del partido significa­ de no ser por los mecanismos
esperanza no fueron satisfe­ ba que todos los congresistas de ayuda mutua. En el mundo
chas por el orden político, es elegidos deberían entregar, or­ popular la democracia se cons­
decir, en tanto, la clase política gullosamente en público, sus truye a nivel micro alrededor
se puso de espaldas al clamor cartas de renuncia a Víctor de tareas muy definidas. Des­
popular, se produjo una des­ Raúl. La izquierda tampoco de luego que el aprendizaje no
ilusión masiva; la condición prestigió al parlamento. es inmediato, la lucha contra el
básica para que la disolución La idea de un cuerpo cole­ abuso y la injusticia es perma­
del parlamento encontrara sólo giado fiscalizador del ejecuti- nente. Pero el hecho es que la
aprobación y gente no sien­
simpatía. te que suceda
Desde lue­ lo mismo en
go que el pro-' el parlamen­
blema de fon­ to. El sentido
do es la debi­ común tiende
lidad del vín­ a imaginar al
culo de repre­ parlamenta­
sentación , el rio como ocio­
hecho de que so pero bien
el congreso pagado, aco­
no esté enrai­ modaticio,
zado en el cuando no co­
pueblo. Todo rrupto. Una m 1 Iima/Ma:,
apunta a la vez elegidos 21
•.
e
DEMOCRACIA/ENTREV'JSTA
D
Cuestión O
de Estado . al senador o diputado les im­ en estos campos donde la gen­ uestión de Es­
porta muy poco sus bases. te se busca a sí misma. El libe­ tado.- Usted y
Puede que estos estereotipos ralismo ha impregnado el sen­ el ILD estuvie­
sean demasiado simples, que tido común. El progreso, el con­ ron muy acti-
no se repare en excepciones. fort y el reconocimiento social vos en alcanzar propuestas
se consiguen mediante el es­ en la fase previa a la convo­
p ragmatismo y fuerzo. catoria del CCD pero no ha
demandas de Según diversas encuestas sido así después, cuando
eficacia las mayorías condenan las dic­ hay un debate constitucio­
taduras o golpes militares. Pre­ nal en el país. lEsto obede­
Otro tanto ocurre con la fieren las libertades y son celo­ ce a una razón institucional
idea de un "pragmatismo po­ sas de sus derechos. No obs­ o tiene implícita una eva­
pular" . En todo caso debe ser tante apoyan el golpe de Fuji­ luación del CCD?
especificada. Si por pragmatis­ mori como una suerte de ex­ Hemando de Soto.-J lay
mo se entiende una exigencia cepción necesaria en vista tan­ una evaluación de la situa­
de efectividad sobre los políti­ to de las urgencias como de la ción. Nosotros participamos,
cos; es decir, una confianza inoperancia de la institución intensamente incluso, en el
relativa, condicionada a la sa­ parlamentaria. Para la clase proceso llamado de retorno
tisfacción de ciertas expectati­ política la lección debe ser cla­ a la democracia que comien­
vas, entonces el nombre po­ ra. Tiene que ser más per­ za a finales de abril y se
dría ser correcto. Pero el pro­ meable a las expectativas po­ especifica frente a la comu­
blema es que el término es pulares, más representativa y nidad internacional el 18 de
demasiado fuerte, sugiere una enraizada en el cuerpo social. mayo de. 1992 en Nassau.
orientación materialista y utili­ Si prioriza sus intereses de Como el presidente mismo
taria que dista de ser general. partido o de cuerpo termina, lo anunció, fuimos llama­
Ahí están Sarita Colonia y el alejada del país, fácilmente dos a ayudarlo y estuvimos
Señor de los Milagros, las vír­ vulnerable. Es necesario resta­ de acuerdo con la mayor
genes que lloran. La posibili­ blecer el pacto de representa­ parte de cosas que dijo en
dad de creer. La apertura a la ción, que los distintos sectores ese discurso en Nassau, no
esperanza, la valoración de lo sociales vean en los partidos todas evidentemente, por­
gratuito. Poder ser incondicio­ instituciones próximas y útiles. que hicimos el documento
nal con los demás. Virtudes Ello requiere de un cambio base. Lo que ocurre es que
extrañas al mundo utilitario de en las mentalidades, resig­ desde entonces varias de las
logreros y atropelladores. nificar la política como lugar afirmaciones y promesas
Entonces más que pragma­ de ejercicio de una vocación hechas en ese discurso no se
tismo se trata de una exigencia de servicio Q cumplieron, y a medida que
de efectividad. El utilitarismo no se cumplían el ILD salió
y el cálculo no han colonizado a decirlo. A finales de agos­
el conjunto de la cotidianeidad to, el gobierno decidió con­
popular. Pero la vara que se vocar a las elecciones para el
emplea para medir el éxito CCD en una forma que ya
político es la efectividad. El no reflejaba todo lo dicho el
cumplimiento de las expecta­ 18 de mayo, pero es obvio
tivas generadas. Las lealtades que el país básicamente ha­
a los lideres no son incondicio­ bía decidido que, aunque
nales. no fuera perfecto, el camino
Sucede, además, que la po­ escogido era bueno. El Perú
lítica ha dejado de ser el terre­ en ese momento quería ver
no donde surge la esperanza. qué tal iba el proceso del
La búsqueda ya no lleva tanto nuevo CCD y en el fondo
a lo colectivo o a lo político, no deseaba esuchar otros
sino sobre todo a lo individual, comentarios, y decidimos
al negocio y la familia, o en que en términos de comuni­
todo caso a la expresión a cación no quedaba otra cosa
través del arte y la cultura. Es viable que dejar que efecti-
