Notas sobre el relativo
precio
de la
papa
Gonzalo Portocarrero
Matilde Uribe
'
A L PRESENTE trabajo examinar la evolución
se propone
< de los precios reales de algunos productos alimenticios en
E
:
Á el mercado de Lima el período 53-74, enfatizándose
para
el caso de la papa. Se trata de comenzar a desarrollar una
línea de investigación sobre los términos de intercambio
campo-ciudad su trayectoria en el pasado reciente. Es sin duda
y
una problemática compleja pero también decisiva para entender
cómo coexisten articulan formas tan heterogéneas de
y se
producción, es decir una de las características básicas de nuestro
económico cual el desarrollo desigual.
proceso es
El tema de los precios relativos de los productos agrícolas
ha sido planteado con frecuencia. Pareciera existir una imagen
bastante generalizada sobre lo que es la tasa de intercambio
campo-ciudad. Básicamente se piensa que el campo es explotado
por la ciudad, si bien no. directamente, sí a través de la
circulación de precios reales decrecientes de los alimentos frente
precios crecientes de los productos industriales. El atraso rural
a
y la pobreza del campesino serían simultáneamente causa y
consecuencia de la riqueza de la burguesía nativa e impemnalista.
reconstruir
No nos interesa, por lo menos por el momento,
cómo ha generado arraigado esta idea en el sentido común
se
y
de la izquierda peruana, aunque sí puede señalarse que ella no
tiene como origen un estudio empírico y riguroso del problema.
Nuestra misión será analizar las líneas generales del tema,
profundizándolas el de la Examinaremos hasta
para caso papa.
qué punto se ha dado este fenómeno, cuáles son sus causas y
han
cuáles resultados en” términos de quiénes sido
sus
beneficiados.
perjudicados quiénes
y
Sl
estableciendo
Comencemos algunos hechos.
|
CUADRO
PRECIOS REALES AL CONSUMIDOR DE
ALGUNOS PRODUCTOS ALIMENTICIOS
del
(Promedio período 1963 100)
—
0
64-74 ojo aumento
53-03 64-74 0/0 aumento o
disminución
Leche 110.9 83.5 —24.7
98.0 73.9 —24.5
Papa
15.6
991 114.6
Carne
65-74
53—604
AIroz 101.8 109.5 7.0
Pan 103.5 74.0 —28.5
Fideos 102.2 83.8 —18.0
Es claro sobre la base de la información presentada no
que
inferir sobre los
podemos una apreciación global rigurosa
y
hay
términos del intercambio. Lo sí puede decirse es
que que
descienden(1?. Resulta
una serie de productos precios que
cuyos
el Perú ofrece una curiosa combinación, En primer lugar ha sido
característica del período (50-75) un desarrollo rápido pero
desigual de las fuerzas productivas. En segundo lugar ha habido
fuerte expansión de la demanda de alimentos, En tercer
una
lugar en el campo la subacumulación y el casi estancamiento del
volumen de producción han sido los hechos dominantes, partir
a
sobre todo de 1960. No obstante, a lo anterior, encontramos
pese
que los precios reales de algunos” importantes productos
agropecuarios han sido decrecientes.
Una de las consecuencias de este hecho ha sido contribuir a
abaratar el valor de la fuerza de trabajo, “incentivando la
acumulación concentración de ésta en el sector urbano
y
industrial. Tenemos entonces parte del aumento de los
que
del
salarios reales no proviene de una mayor participación
-
52
trabajo en el valor agregado de. las actividades urbanas sino
que
obedece a los menores precios de los productos del campo.
de
Hay que llamar la atención sobre el hecno que estos
mejores términos de intercambio la ciudad no sólo beneficia
para
a las empresas capitalistas, también resulta para el trabajador
ocupada
independiente (alrededor del 220/0 de la población en
Lima) una mejora de su ingreso real.
diferentes factores.
Tras la baja de los precios se encuentran
demanda cubierta,
Podemos distinguir los productos cuya es en
trigo,
distintos recurriendo importaciones (leche,
grados, a
carne), de los que el abastecimiento es enteramente nacional.
Para el primer caso la identificación de las causas es más fácil.
Tomemos como ejemplo el trigo, principal insumo de la harina,
alrededor del 800/0 del
del importa
pan y fideos, que se
total. A nivel internacional el precio real del trigo
consumo
fuerte aumento de la productividad
desciende el y
por
Canadá Europa(?. En el país hay dos
producción en EE.UU., y
la
de
nechos relevantes. A partir del 63, con el desplazamiento
económica ha ido
burguesía terrateniente, la política en e
sentido de favorecer el desarrolic de la industria al que se
cantidades
subordinan los demás sectores. Así se importaron
donde resulta
crecientes de alimentos sin impuestos. De que
mientras se protegía a laindustria, a la agricultura se le obligaba
las muchas más avanzadas unidades productivas
competir con
a
permitían
desarrollados. Las importaciones
de los países
sobrellevar los efectos del estancamiento agrario. Cuando a partir
internacionales de estos productos aumentan,
del 72 los precios
de Velasco los subsidiará buscando contener la
el gobierno
consumidor urbano.
inflación beneficiando así al
esencial jugó en el mismo sentido ha sido
Circunstancia que
lo
la disminución del precio del dólar. Desde el 63 (y por menos
las
hasta el 74) la inflación interna terñdió a ser mayor que
las
relativos
devaluaciones lo que llevó a disminuir los precios de
entre ellas, los alimentos(*)
importaciones
y,
53
DE
EL CASO LA PAPA
1.— El examinar la evolución del precio real de la papa
la
entre 1948 1974 nos posibilidad de analizar en un caso
y da
concreto las relaciones de intercambio entre diferentes clases
sociales entrelazadas la circulación de mercancías. En el
por
período referencia encontramos dos momentos marcados
en muy
en el precio de la papa. En el primero, que abarca del 48 al 63, el
precio promedio al por mayor es de 2.26 por Kg. (soles del 63).
— En el segundo, que va del 64 al 74,el precio llega sólo a 1.69
por Kg. Se trata de una disminución de 25.20/0 entre estos
momentos. Es precisamente partir del año 64 inicia esta
a que se
en
tendencia; en dicho año el abastecimiento de Lima aumenta
un 59.30/0 los precios bajan en un 22.60/0. De aquí en
y
adelante los precios recuperan sólo excepcionalmente el nivel
alcanzado en el momento anterior, De btra parte se observa un
aumento sostenido en la demanda consumo per cápita de
y
papa. En este hecho la disminución de precios debe haber
Jugado
un papel importante.
-
2.— En el corto plazo el precio es muy volátil. Veamos
algunas situaciones. En 1966 debido una en la Sierta
a seaufífa
de
Central, Lima tiene que abastecerse la Sierra Norte, el
consumo permanece a casi igual nivel que el año anterior pero el
precio sube en un 230/0. Durante 1970 y 71 se da un aumento
de cerca del 500/0 en la producción embarcues Lima de la
y a
Sierra y Costa Centrales, el resultado es que les rrezios bajan en
un 35o0/0.
Es difícil precisar el patrón de las variac:ónes del precio en
el corto plazo. Hay, sin embargo, un hecho evidente. Una oferta
abundante deprime fuertemente los precios punto de llevar al
a
productor a aceptar cualquier valor aunque no alcance a cubrir
extremo
sus costos. La sobreproducción no se da a ese en otras
Tuede
actividades. En la industria, por ejemplo, la producción
regularse de acuerdo la demanda. No está dada cosecha
a como
que tiene que ser vendida. Sucede entonces hay una
que
variación característica en los precios: los años de buen:
54
producción los disminuyen, esto lleva a que el año siguiente la
cosecha
sea menor y los precios suban estimulando la
producción del año subsiguiente.
3.— Además de tener ori — gen la
peruano, papa es
actualmente
el principal cultivo (que no se exporta),
en
produciéndose casi todos los departamentos del En
país.
términos de hectáreas sembradas sólo es superado por el maíz
y
en cuanto volumen de producción sólo por la caña de azúcar.
Pero es el cultivo que emplea más mano de obra, el que se
produce en más unidades agropecuarias(4), Por último, el
es
alimento más importante en la dieta de la población
peruana,
esencialmente en la Sierra. El consumo per cápita fluctúa entre
90 y 110 Kgs. por año, es decir un promedio de 300 grs. diario
habitante.
por
CUADRO 2
(1964)
PRODUCCION DE PAPA POR REGIONES
Produc,
Haás,
sembradas (Tm)
Costa 7,800 104,000
Sierra 253,700 1?427,000
Norte 36,900 267,000
Centro 110,500 742,000
Sur 114,000 521,000
|
Principales Departamentos
Junín 30,000 240,000
Ancash 29,700 180,200
Puno 48,000 168,000
Cusco 29,500 120,900
Lima 13,000 123,000
FUENTE: Estadística Agraria 1964. Ministerio de Agricultura
Universidad Agraria.
Como puede la se produce en toda la Sierra,
verse, papa
especialmente en el Centro y en el Sur. En la primera región los
55
rendimientos
son mayores menor la proporción de
y
el
auto-consumo; en el Sur sucede justamente lo contrario,
aquí
promedio de autoconsumo llega al 540/0 de la cosecha (Graber:
1974).
Otro hecho importante es la producida toda
que papa es por
clase de unidades agropecuarias desde el minifundio hasta
grandes Sin embargo la mayoría de la cosecha
empresas.
proviene de unidades de menos de 20 nectáreas.
CUADRO
3
PRODUCCION DE PAPA POR TAMAÑO
DE LA EXPLOTACION (1972)
la
Tamaño de 0/0 de 0/0 de la Producción
la Unidad Superficie Producción Superficie
<
0.
Menos de | 93.8
I—s
50.7 38.9 70.7
3 —2 28.3 26.8 94.6
20 100 8.2 12.1 147.5
—
100 500 3.5 11.2 320.0
—
S00 más 2.4 4.7 175.0
y
FUENTE: Censo Nacional Agropecuario, 1972.
sobre todo un cultivo de minifundio. Puede
La
papa es
además conforme el tamaño de la
apreciarse que es mayor
explotación también son mayores los rendimientos por hectárea.
Debe señalarse esta correlación está muy influida por los
que
altos rendimientos de algunas grandes unidades en la Costa.
Nos interesa analizar, encima de las variaciones de
4.— por
corto plazo la tendencia del precio real de la papa. En este
sentido habíamos notado acusada disminución partir de
una a
a
1964. En principio esta caída debería corresponder un
rendimientos unitarios de las
aumento de la productividad
y
abastecen Lima Metropolitana. Los menores costos de
zonas
que
producción por unidad llevarían a un mayor margen de beneficio
expansión del cultivo, hasta la disminución de los precios
que
y
“normalice” cesando entonces el estímulo el
la ganancia para
aumento de producción estabilizándose los precios.
y
56
CUADRO 4
-
CONSUMO DE PAPA EN LIMA METROPOLITANA
POR REGIONES DE ORIGEN
—..
Años
Costa
Total
Sierra Sierra
y
(miles TM) Centro Centro Norte Sur
1961
84.5 39.5 40.5
4.5.
1964 129.2
46.4
76.3 6.5
.
1967
150.7 59.4 67.1 24.1
1970
191.7 85.6 81.6 24.5
1971
242.1 105.3 123.7 13.1
FUENTE: Graber, 1974
Del cuadro anterior
podemos desprender dos hechos. La
primera caída brusca en el precio, producida en 1964, obedece
a
un fuerte aumento de la oferta en la Sierra Central. En cambio,
la segunda disminución, que es aún mayor se da entre el 69 y
y
el 71, resulta de un aumente simultáneo de los embarques de la
costa sierra centrales.
y
CUADRO
$
RENDIMIENTO PROMEDIO POR HECTAREA
(TM por Ha.)
Años Sierra Sierra Costa Sierra
—
Norte Centro Centro Sur
1959
6.1 5.1 9.0 5.0
6.9
1971 19.7.
5.7 5.4
Como puede verse, hay un desarrollo sumamente desigual de
los rendimientos por hectárea. Mientras que en la Sierra la
productividad es baja y poco más que estacionaria, en la Costa
produce el fenómeno inverso: rendimientos altos recientes.
se
y
Esta diferencia tiene serie de hechos. Entre ellos
que ver con una
está que en la Costa la producción se hace en condiciones de
riego, mientras que en la sierra se hace en terrenos de secano.
También, que en la costa el tamaño de la unidad agropecuaria, la
S7
capitalización avance técnico son mucho A de
y mayores. pesar
esto un especialista en la materia(5) estimaba los
que
rendimientos
en la costa podían ser todavía elevados
sustanciaimente.
Para el cultivo de la papa están actualmente disponibles una
sene de innovaciones técnicas
pueden aumentar los
que
rendimientos a mniveles de 30 a 50 TM por Ha. Estas
innovaciones
se refieren, principalmente, la utilización de
a
nuevas vanedades, mayor uso mejor combinación de
y
fertilizantes, control fitosanitario uso de pesticidas. Estas
y
técnicas han sido desarrolladas por la Universidad Agraria el
y
Ministeno de
Agricultura en sus Centros Regionales de
Investigación Agrícola (CRIA). Si en la costa se ha asimilado
parte de este progreso, en la Sierra la innovación ha sido mucho
menor. Aquí se sigue utilizando la semilla “criolla” y se emplean
abonos forma
en empírica insuficientes.
e
Es razonabie entonces la disminución de los
suponer que
precios rezies no haya significado problema los
mayor para
productores de la costa que podían compensarse con un
aumento de 1o0s rendimientos y baja de los costos, al punto de
responder aumentando sostenidamente la producción,
especialmente partir del 69 causando otra drástica
a y
disminución de los precios.
En el conjunto de la Sierra Central no se ha dado un
aumento de los rendimientos pudiese neutralizar la caida de
que
los precios. En una situación capitalista depurada la innovación
y
el a-mento de productividad logrado por un grupo de
los
productores de una mercancía lleva simultáneamente a bajar
costos, estimular la producción disminuir los precios. Más
y o
menos trápidemente las innovaciones serán difundidas e
inco:poracas por las demás unidádes productivas con lo que el
tenderá similar
precio caerá aún más pero la ganancia a ser para
tedos les productores (abstrayendo diferencias en la calidad y
ubicación de la tierra). La situación mencionada dista de darse
en el Perú. En el caso de la papa coexisten diversas formas de
58
organización social técnica del productivo, desde el
y proceso
minifundio hasta la altamente capitalizada.
gran empresa
avance
Ocurre entonces que un sustancial en la
el
productividad como que se dio en la costa determinó una baja
de precios. Para los campesinos medianos propietarios en la
y
sierra ello significa: una pérdida del valor de cambio de su
trabajo.- Teóricamente, para los. productores menos eficientes, la
de
disminución los precios reales de sus productos es una sefal
de alarma un estímulo a incorporar progreso técnico so pena
y
de marginados del mercado.. En el Perú donde predomina
verse
un desarrollo extremedamente desigual esta asimilación es lenta
diferente, el tamaño de la explotación.
y muy según
trate
No conocemos investigaciones concretas donde se de
identificar los factores impiden la transferencia difusión de
que y
“tecnología el cultivo de la en la pequeña propiedad de
para papa
citados)
la Sierra Central. Comunmente son la falta de apoyo
técnico crediticio. (En la Sierra en 1970 sólo el 100/0 de las
y
el
hectáreas sembradas de tenían crédito, en la Costa
papa
la
500/0), la inercia significan las prácticas tradicionales,
que
desconfianza del campesino, los bajos precios, la escasez de
capital, falta de canales de comunicación, etc. Sea cuales fueren
estos factores el hecho es que la asimilación de tecnología es
reducida.
muy
S.— ¿Qué significan los precios decrecientes para la
economía campesina? Lamentableiente hay
pocas
sobre costos de producción estructura sobre
Investigaciones su
y
la base de las cuales pueda esta pregunta. Sin
responzerse
emb2rg0, Una de ellas nos nermitirá algunos comentarios y
hacer
presentar algunas hipótesis, 3e trata del e esti:dio del Ministerro de
Cultivo
Asreultura “Aspectos Económicos en ce la ?2pa
10697.
Provinziz Tarma Valle del Mantaro,
de y
Para este seleccionaron siete unidades
examen se
de la Provincia de Tarma ocho del Mantaro,
progictra y
técnicos económicos del cuitivo de
reconsiruyéndose aspectos
y
En Tarma, las unidades encuestadas son medianas
papa.
el
minifundios. En
propiedades, en Valle del Mantaro son ía
59
primera zona el rendimiento promedio fue de 12.7 TM
por
hectárea, en la segunda de 7.5 toneladas. El estudio estima
que
los relativamente bajos rendimientos en el Valle del Mantaro,
respecto a larma, obedecían sobre todo al uso de mala semilla
no desinfectada y al mejor clima y calidad de la tierra en Tarma.
En cambio, en el Mantaro se utilizaban más fertilizantes.
En esta última zona el. valor bruto de producción promedio
por hectárea era de S/. 19,423 el total de costos S/. 15,067,
y
siendo la relación costo/VBP de 77.50/0. No obstante dentro de
los minifundistas encuestados se encuentra una gran variedad en
cuanto rendimientos relación costo/VBP.
y
CUADRO
6
Rendimientos
Hectáreas Costo
Unidades
T.M. por Ha. Sembradas VBP
| 5.5 1.0 127.3
2 6.0 1.0 80.5
3 6.2 1.0 94.1
4 10.8 1.0 57.7
5 S.1 1.0 97.8
6 7.0 3.5 64.5
7 5.7 6.3 106.0
8 12.0 6.4 52.3
Hay dos unidades arrojan pérdidas, donde los costos
que
son mayores que el valor de la cosecha (la la 7). En cambio
1 y
las unidades más productivas tienen una relación costo/VBP
muy
favorable (la 4 la Sin embargo, estas cifras resultan en
y $8).
parte engañosas. En la mayoría de loscasosuna porción
importante de los insumos casi toda la fuerza de trabajo
y
provienen del mismo minifundio del trabajador propietario
y
respectivamente. En la encuesta: ambos factores son valorizados
al precio del mercado. Por ejemplo, el trabajo del campesino es
referencia
contabilizado teniendo el salario mínimo de la
como
provincia.
60
Profundicemos el análisis de la primera unidad. En ésta el
de
valor de la cosecha es de S/.13,750 los gastos tgtales
y
última
S/.17,507. De esta cantidad S/. 10,003 6 sea el 57.10/0
corresponden. a lo que podríamos llamar gastos monetarios, sea
un efectivo de dinero (abonos, pesticidas,
porque suponen egreso
alquiler de yunta, etc.) o sea porque implican la utilización de
recursos de otra manera podrían ser fácilmente vendidos (la
que
papa que es seleccionada como semilla de la cosecha anterior).
El 42.90/0 restante de los costós es la contrapartida de la
valorización del trabajo (35.70/0) la de la
empleado y renta
tierra (7.20/0).
No obstante, el valor total del producto no cubre todos los
costos. La diferencia entre el valor de la cosecha los costos
y
monetarios no alcanza para que el trabajador pueda recibir la
remuneración mínima y, menos aún, para que obtenga alguna
ganancia del pequeño capital movilizado y renta de su tierra( 7)
Se produce entonces una subremuneración del trabajo del
y
invertido(8),
capital
tipo
Una situación permanente de este sería inconcebible si
hubiere oportunidades alternativas de ocupación estable con el
salario mínimo de la zona. Si se ve obligado a continuar
produciendo es porque el cultivo de la papa es una de las pocas
formas de emplear productivamente su fuerza de trabajo, aunque
los frutos sean magros y le signifiquen condiciones mínimas de
vida.
En este minifundio del total del producto un 62.70/0 es
vendido, un 200/0 es consumido por el campesino el 16.30/0
y
es reservado como semilla para la siembra siguiente. El
porcentaje relativamente alto, dedicado a la venta, refleja la
importancia de los costos monetarios la dependencia del
y
mercado para el abastecimiento de insumos. De otro lado es
vivir
evidente que este productor no puede sólo del ingreso del
fundo, teniendo recurrir la venta estacional de fuerza
que a su
de trabajo.
Examinemos ahora unidad donde exista rendimiento
una un
más alto. Es la número 6 una extensión de 7.5 Has. de
que posee
61
las que 3.5 están dedicadas al cultivo de papa con un
rendimiento de 7.5 T.M. por Ha. El valor de la cosecha es de
20,440 por Ha. y el costo deS/. 13,177Existe un excedente de S/.
7,2603 por Ha. La diferencia en relación al caso anterior es que
con un menor costo se han obtenido rendimientos más altos(9,
¿Qué tanto por ciento de los miles de productores se
encuentran en cada una de estas situaciones? Es una pregunta
abierta. Si consideramos los rendimientos en la Sierra Central
que
están más cerca del primer caso que del segundo (especialmente
en los minitundios) se puede formular la hipótesis de que el
pequeño productor se ve cada vez más pauperizado por la
escasez de tierras, de empleos y por precios que conllevan una
subremuneración de su fuerza de trabajo. Esta hipótesis adquiere
mayor verosimilitud del siguiente hecho: la encuesta fue tomada
un año (1969) que en el contexto del período 64-74 puede
calificarse de buenos precios. En la medida en que los precios
reales disminuyen, aumenta la devaluación subremuneración
y
del trabajo campesino.
Tenemos el cuadro siguiente: un avance masivo de la
productividad en la costa tiene como resultado la depreciación
del valor relativo de la Para el pequeño productor, con una
papa.
capacidad reducida de absorber innovaciones, esto significa la
desvalorización de trabajo.
su
En una perspectiva más general los hechos descritos
corresponden a una situación que se repite en el desarrollo
capitalista. Es también el del artesano envilecer el
caso que ve
valor de sus productos y de su fuerza de trabajo por la
competencia de las cápitalistas. Además, diferencia de
empresas a
lo ocurrió Europa donde existió la posibilidad de
que en
proletarización, en el Perú este desarrollo no ofrece alternativas
al pequeño productor afectado, quedando no sólo excluído sino
de
perjudicado por el progreso: general la productividad del
trabajo.
6.— ¿Quién se beneficia del menor precio de la papa?
Como obvio esto.significa al mismo tiempo el productor
es que
recibe un poder adquisitivo menor por su cosecha y que el
62
consumidor de Lima adquiere un mayor quantum de producto
con la misma cantidad de dinero. Aumenta la capacidad
adquisitiva del ingreso urbano del rural,
a expensas
CUADRO 7
LIMA METROPOLITANA
COMPOSICION DEL CONSUMO FAMILIAR SEGUN ESTRATO
DEFINIDO POR NIVEL DE INGRESO
1. 2 3
Alimentos 49.7 35.2 22.2
Cereales 10.6 3.6
5.5
—
Carnes 11.8 10.5 7.3
—
Leche derivados 5.5 4.5 2.7
y
—
2.6
Hortalizas 3.9 1.3
—
Tubérculos 3.4 1.8 0.7
—
Otros 51.3 64.1 77.8
TOTAL 100.0 100.0 100.0
“1”: Menos de S/. 15,000 per cápita año.
2”:
Más de S/. 15.000 menos de 34,000
y
“3”; Más de S/. 34,000 año.
FUENTE: ENCA, Ministerio de Agricultura 1974, Reimpreso por Ministerio de
Alimentación. Set. 1975.
En el estrato de menores ingresos, de cada S/. 30 uno se
dedica a comprar tubérculos, en el medio y superior esta
relación de 55 l de 142 l,respectivamente.
es a y a
Si el precio de la papa disminuyese en un 200/0 (porcentaje
el ha bajado en los momentos señalados), el costo de vida
en que
“descendería para el estrato inferior en un 0.680/0, para el medio
en un 0.360/0, para el superior en un 0.140/0. Pareciera entonces
la disminución del precio significó una pequeña economía
que
el consumidor urbano puede. implicar una fuerte
para aunque
pérdida el productor.
para
63
Sin embargo la importancia del fenómeno resalta mucho
más cuando la percibimos desde una perspectiva agregada. En
1970 consumieron en Lima 191,700 TM de papa a un precio
se
de S/. 1.36 por Kg. (soles de 1963). Si se hubiese consumido la
misma cantidad al precio promedio del período 48-63 (2.26
pero
soles del 63), habría sido necesario un mayor desembolso de 172
millones, o sea 534 millones del año 1974. Los beneficiarios
directos son los obreros la pequeña burguesía que son las
y
clases más numerosas. En el caso de la primera, que los
alimentos devalúen significa una disminución del valor de la
se
fuerza de trabajo una mayor plusvalía para el capital.
y
64
INDICE DE PRECIOS REALES AL POR MENOR
DE ALGUNOS ALIMENTOS
(1963 = 100)
Años Papa Arroz Fideos Leche de Pan Carne de
vaca vaca
_
1953 106.3 118.3 94.7 123.5 110.1 94.1
1954 104.5 11.8 109.7 ll6o.7 114.9 102.6
1955 95.0 92.0 106.8 114.5 110.6 98.33
94.0
1956 92.9 99.4 102.7- 108.9 103.6
1957 110.9 101.3 95.9 108.9 104.6 89.0
1958 95.4 100.5 101.5 109.5 97.1 97.0
1959 91.1 101.0 108.7 111.4 103.7 nd.
1960 92.5 102.6 105.5 113.0 104.3 nd.
1961 95.0 928.9 102.9 108.9 100.5 114.9
1962 95.4 94.0 97.5. 104.6 95.4 101.9
1963 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0
1964 72.4 101.3 101.5 93.4 97.11 101.7
86.3 87.0 116.9
1965 81.6 88.6 89.1
1966 105.6 80.5 85.1 83.5 78.3 104.4
87.7 84.2 78.5 109.9
1967 65.7 108.3
ll6.] 83.0 115.4
1968 67.1 111.9 806.3
87.6 76.8 102.9
1969 79.1 115.6 83.5
PA 101.5
1970 65.3 108.3 78.7 83.5
1971 6l.4 104.3 76.3 80.4 69.4 120.5
1972 75.6 99.4 75.6 82.9 66.2 97.9
76.4 57.7 132.5
1973 79.5 86.7 70.1
1974 60.4 89.2 81.1 74.3 70.7 157.2
65
NOTAS
(1) Este hecho no puede explicarse Anales de la 7ma. Reunión de
por una disminución de los Coordinación, de Investigación
costos de comercialización. Por y Producción de Papa. Lima,
el contrario, dados .la mayor 1977.
urbanización y el alejamiento (6) Ver J. Melgarejo: Transferencia
progresivo entre productor y de Tecnología en el cultivo de
consumidor razonable
es la Anales de la 7ma.
papa.
la intermediación
suponer que Reunión de Coordinación, de
comercial se haga más costosa Producción de
y Investigación:
y
la participación del
que 1977.
Papa. Lima,
productor en el precio final el
del
(7) Técnicamente, ingreso
disminuya.
pequeño productor se compone
Ver Estudios
CEPAL:
(2)
de una parte que reproduce el
Económicos de América Latina
valor de la fuerza de trabajo, de
1973”.
otra representa la ganancia
que
Ver Gonzalo Portocarrero:
(3)
media de su capital invertido,
y
Términos Externos e Internos
de una última que corresponde
del Intercambio la Economía
en
la renta de la tierra.
a
Peruana 1950-1973” Informe
(8) Sobre el concepto. de
preliminar. Departamento de
subremuneración de los factores
Ciencias Sociales. PUCP. Lima,
ver el trabajo de P. Singer: Una
1977,
Teoría del
Empleo
había para
(4) Según el Censo de 1972
Subdesarrolladas.
Regiones
474 mil unidades en las
que se
sembraba (9) Esto el empleo de menor
papa. por
cantidad,
(5) Jorge Christiansen Aplicación de pero mejor
la Tecnología la solución combinación de “fertilizantes
para y
de la problemática de la calidad de la semilla.
mejor
producción de Papa en el país”. Otro factor fue la mejor calidad
Ministerio de Alimentación. del terreno.
66
