Introducción: tensiones y (des)encuentros1
Gonzalo Portocarrero
El Foro ha reunido a personas de trayectorias muy diversas:artistas, edu­
cadores, científicos sociales, comunicadores, dirigentes de base, médicos
y personal paramédico, promotores sociales, abogados. Todos congrega­
dos para dialogar en torno a las relaciones de género y la salud en la
Amazonía. En estos tres días se ha desarrollado una intensa comuni­
cación. A veces el tono ha sido polémico pero ha primado siempre un
clima de respeto por el otro. La riqueza del diálogo lleva a que cada uno de
nosotros asimile perspectivas diferentes, que desarrolle nuevas
inquietudes. La suma de nuestros aportes multiplica nuestro saber. Esta es
la maravilla de la comunicación. La fecundidad del intercambio de ideas.
Mi papel es presentar una "síntesis analítica" del Foro. Ahora
bien, apenas comencé a pensar en cómo plasmar una síntesis, se me
presentaron dos opciones. La primera era tratar de reseñar las ideas más
importantes de cada una de las sesiones. La segunda, mientras tanto,
era identificar ejes temáticos que atravesaran todas las sesiones. Me
pareció que el segundo camino sería más sintético e interpretativo, y que
el primero, mientras tanto, fuera más analítico y descriptivo. En esta
encrucijada, opté finalmente por un camino intermedio: presentar los
temas que cruzan todo el Foro pero partiendo desde la sesión donde
fueron abordados con mayor'"profundidad. Entonces, voy a presentar
cinco temas eje .. El primero es la construcción de la sexualidad
femenina, tema que es tratado explícitamente en la primera mesa pero
que ha resurgido.
1 Síntesis analítica del Foro Internacional "Salud Reproductiva en la Amazonía: Perspectivas
desde la Cultura, el Género y la Comunicación". Quisiera agradecer a Eliana Elías y a Minga Perú
por la confianza de haber depositado en mí el encargo de hacer la relatoría final de este evento,
y también, desde luego, a Eloy Neira porque fue él quien me propuso esta tarea.
Gonzalo Portocarrero
Representaciones de la sexualidad femenina
Como se ha mencionado una y otra vez, existe una imagen o estereotipo
de la mujer loretana en la que ella aparece dominada por la voluptuosidad,
por una codicia libidinal desenfrenada. Ahora bien, resulta que esta ima­
gen nace del encuentro entre un deseo -sobre todo masculino y sobre
todo del Perú criollo- con una realidad que es difícil de identificar o
poder nombrar, por la sencilla razón que no ha sido estudiada en sí mis­
ma. En todo caso, lo que es indudable es que en la imagen de la mujer
ardiente y desbordada se está proyectando un ansia de goce que deshu­
maniza a la mujer, convirtiéndola en mero objeto de placer, ilusionando
que la mujer loretana, se realiza siendo precisamente un instrumento de
la virilidad del foráneo.
Si examinamos esta imagen con más cuidado es claro que en
ella se proyecta una insatisfacción sexual, una avidez por el sexo, que
busca un objeto de goce y que cree encontrarlo en la mujer loretana,
definida como ardiente. Es probable que en esta imagen se proyecte
también un temor a una femineidad más autónoma y afirmativa. Este
miedo está sugerido -como indicó María Emma Mannarelli- en el mito
de las amazonas, mujeres fuertes y guerreras que controlan a los pocos
hombres que necesitan. Entonces, en la idea de una mujer ardiente pal­
pita un temor a una femineidad que es capaz de controlar su cuerpo, que
rechaza la sujeción patriarcal y que afirma su autonomía y prescindencia
del varón. Una mujer que puede comparar desempeños varoniles y que
no hace de la fidelidad el fundamento de su femineidad.
Ahora es necesario preguntarnos qué de lo real retoma el este­
reotipo, porque, como bien decía Alberto Chirif, siempre hay algo de lo
real que es metabolizado, que es procesado e incorporado en el este­
reotipo. Quizá lo que la imagen retoma es una relación menos traumática
con el organismo y la naturaleza, una re1¡:ición más espontánea con la
vida, menos mortificada por la palabra y las exigencias de la cultura. Esta
idea ha surgido en numerosas sesiones, donde se ha insistido en el hecho
de que en la cultura amazónica hay una relativa indiferenciación entre el
hombre y la naturaleza. Es decir, a diferencia de occidente, la criatura
humana no se define en oposición a lo natural, como estando encargada
por Dios de dominar y aprovechar la naturaleza. En la cultura de los
pueblos amazónicos el ser humano se asume como parte del orden natu­
ral. Sumergido dentro de él. Si esta observación se extiende al propio
organismo resultaría que en la Amazonía no habría el dualismo y la ten-
14 1
Introducción: tensiones y (des)encuentros
sión que hacen que en occidente, el cuerpo, entendido como organismo
socializado, penetrado por la palabra y el discurso, sea un espacio de
conflicto entre la pulsión y la cultura . Habría pues una relación menos
traumática y más espontánea con la naturaleza, y también -como señaló
Norma Panduro- un sentirse bien con su cuerpo, una capacidad para un
disfrute inocente que se ha perdido, o visto mermada, en otras culturas
donde el trabajo secuestra y funcionaliza la libido poniéndola al servicio
de un productivismo que mecaniza y enajena. Precisamente desde esta
posición insatisfecha surge el reclamo de goce, la imagen de una mujer
voluptuosa que se realiza en tanto instrumento del varón. Entonces, re­
sumiendo, el estereotipo de la loretana ardiente surge de la convergen­
cia entre un anhelo de goce y una libre espontaneidad que es (mal) leída
como voracidad y ardor.
Tratando de ir más lejos, creo que podría decirse que en esta
construcción, en esta imagen, hay un elemento de perversidad y hay
también un elemento de control. Perversidad porque en esta construc­
ción el sujeto se escinde, se condena a estar dividido entre el anhelo de
goce de un lado, y, del otro, la censura y perplejidad que le produce ver
a la mujer, al otro, como una simple cosa. Es decir, esta visión de la
mujer loretana como ardiente provoca un escenario donde se mezclan
sexo y poder. La vivencia sexual es una vivencia de poder sobre la mujer.
Es someterla, hacerla transitar del salvajismo de la voluptuosidad a una
sumisión civilizada. Al menos por un tiempo. Como dice Ana Varela, el
patrón, el hombre foráneo supuesto portador de la cultura, se representa
como agente civilizador. Pero desde esta perspectiva la mujer no es una
persona sino un objeto a ser gozado. El diálogo y el amor son imposibles
en un contexto así definido.
Entonces, en la imagen de voluptuosidad hay una perversión
entendida como un escindirse de la subjetividad masculina entre con­
siderar a la mujer como presa y, de otro lado, añorarla como objeto de
amor, como person; y compañera. Pero, como decía, hay también un
elemento de control sobre la sexualidad femenina, en tanto que la mujer
loretana aparece como un modelo negativo de identidad, como una
mujer promiscua y peligrosa, como una mujer amenazante. Pero fuera del
vínculo protector del varón terminará mal. Sin afecto, ni estabilidad.
Entonces se trata de una mujer que representa una mala imagen para el
resto de las mujeres del país. Su degradación funciona como un
elemento de control de la sexualidad femenina. En este aspecto José
Barletti hace una observación de mucho interés. La idea es que la mujer
criolla puede ser cóm-
l
15
Gonzalo Portocarrero
plice del varón criollo en la creación de la imagen de la femineidad amazóni­
ca. En efecto desde el típico coqueteo criollo, pudoroso cuando no hipócrita,
la actitud desenfadada de la mujer loretana puede ser sentida como com­
petencia escandalosa. En concreto, Barletti se refiere a la "tapada", a la
limeña de saya y manto, que, aprovechándose de su anonimato e invi­
sibilidad, suele ser más audaz en la expresión de sus deseos.
El estereotipo de la "charapa ardiente" traduce una voluntad de
poder del sexo masculino sobre el femenino y de las poblaciones criollas
y mestizas sobre los pueblos amazónicos. Además, debe mencionarse
que esta imagen deja en mal pie a los hombres de la selva, pues los
define como insuficientemente viriles para saciar el apetito de sus mujeres.
En la ponencia de Ana Varela se presenta un caso de representación de lo
femenino donde la proyección de la codicia sexual no es el hecho domi­
nante. Se trata del cuento La arregladora (1942), de César Lequerica2
•
En este caso la mujer se define a partir de una voluntad de servir; ella es
buena, sencilla y trabajadora. También hay una cosificación, pero esta
vez no como instrumento de goce sexual sino como máquina de trabajo.
Es necesario investigar la sexualidad de la mujer amazónica. El
primer paso es desde luego el rechazo a las representaciones que
cosifican y subordinan a la femineidad de la mujer de la selva. En este
sentido ha sido muy significativa la marcha de las loretanas
protestando contra un programa de TV donde ellas aparecen como
"fáciles y ligeras". Se trata de una lucha por la dignidad. No obstante, se
puede formular una serie de preguntas inquietantes: una vez
desmontados los prejuicios, lqué podemos decir sobre la sexualidad
femenina? De otro lado, lcuál es el efecto de esta imagen sobre las
mujeres loretanas?, lno es acaso esta imagen una invi­tación a ser como
se las describe?, luna promesa y una tentación?
Los dere chos humanos: del etnocentrismo a una perspectiva
universalista
Un segundo eje se refiere a la problemática de los derechos humanos, en
especial a los derechos sexuales y reproductivos. lEstos derechos son
universales (o universalizables) o son específicos de la tradición occiden­
tal? En este punto me parece muy ilustrativo empezar refiriéndome a la
conferencia de Alicia Ely Yamin. Desde una perspectiva abiertamente tes-
2 Véase la ponencia de Ana Varela en este mismo libro.
16 1
Introducción: tensiones y (des)encuentros
timonial ella nos hacía partícipes del deleite que tenían sus hijos cuando
se bañaban. El goce de jugar con el agua y tocarse sus cuerpos. No hay
malicia ni avidez. Es un cuadro de inocencia, de espontaneidad y juego.
Pero, como sabemos, poco a poco la cultura nos expropia de este placer.
Alicia usó una frase muy precisa: "la cultura nos osifica, nos quita esa
posibilidad de goce". Esta afirmación se inscribe en una perspectiva muy
freudiana. En efecto, Freud pensaba que la cultura refrena nuestra impul­
sividad. El amor y la agresión no son vividos de manera espontánea. Son
contenidos dentro de nosotros dando lugar a un mayor autocontrol. La
agresión se vuelca hacia el interior produciendo inhibición y culpa. En­
tonces tenemos individuos insatisfechos cargados de sentimientos agre­
sivos. Es lo que Freud llamaba "el malestar en la cultura". Gracias al adelanto
de la civilización el hombre logra controlar el mundo exterior pero a costa
de una tiranía creciente sobre sí mismo. En todo caso, adonde quiero
llegar es al hecho de que hay en el ser humano una vocación de placer
que es robada, por así decirlo, por la cultura en función de productivizar la
impulsividad, dirigir toda la energía hacia el trabajo y el rendimiento.
Ahora bien, creo que es importante vincular el testimonio de
Alicia Ely Yamin con el relato que Teresita Antazú nos hacía de su experien­
cia. Teresita Antazú nos contó algo que me pareció muy interesante e
importante. En efecto, cuando era niña ella se preguntaba por el porqué
de la desigualdad, por qué los hombres sí y las mujeres no. Por qué unos
tienen más derechos y posibilidades que otros. Ella no terminaba de sor­
prenderse, encontraba que esta situación era artificial, que no tenía jus­
tificación. Es más, conforme pasaba el tiempo la situación era cada vez
más desigual. Sobre todo cuando las mujeres eran encerradas -en el
caso de su mamá estuvo seis meses sin salir del encierro-, para apren­
der todas las labores femeninas, de manera que al salir ya estaban listas
para desempeñarse como esposas. Claro, hay una relación entre los hi­
jos de Alicia gozando con su cuerpo y la niña Teresita preguntándose por
qué tiene una condición disminuida. Creo que la relación entre estos dos
hechos tiene que ver con el derecho a la felicidad; más precisamente con
que el derecho a la felicidad pasa por preservar el placer y la equidad al
mismo tiempo. El placer tiene que ser defendido contra las exigencias de
la sociedad y la cultura. Y la equidad contra la dominación masculina.
Entonces me parece que quienes pretendemos defender los derechos
humanos como una norma universal, o por lo menos universalizable,
tenemos que preguntarnos, con toda la lucidez de la que seamos capaces,
en qué medida nuestra concepción de lo que son los derechos humanos
l 11
Gonzalo Portocarrero
no es sino una forma sofisticada y embellecida de etnocentrismo; es
decir, hasta qué punto la ideología de los derechos humanos no esconde
una pulsión de dominio y control. Tiene que haber una conciencia muy
autocrítica para que el supuesto universalismo de los derechos humanos
no sea, pues, una nueva retórica etnocentrista. Se trata de un peligro
real y solo una aguda capacidad autocrítica puede separar el etnocentris­
mo de lo que podría ser una perspectiva universalista de derechos hu­
manos. Por ejemplo, si sostenemos que un derecho básico es la felicidad,
si decimos con Camus que el deber de todo hombre/mujer es ser feliz,
entonces tendríamos que criticar a la tendencia de la cultura occidental
por expropiar la capacidad de sentir placer y trastocarla en un productivis­
mo enajenante. Deberíamos exigir un mundo donde, por ejemplo, los,
niños de Alicia logren mantener su espontaneidad y su entrega al juego.
Entonces, si tomamos en serio los derechos humanos tenemos una perspec­
tiva desde la cual todas las culturas y sociedades deben ser criticadas y
transformadas.
Ahora bien, los que piensan que la ideología de los derechos
humanos es solamente una intrusión imperialista lo hacen desde una
posición de defensa de la autonomía de la tradición local. Por tanto, las
personas que ven así las cosas tendrían que preguntarse, o tenemos que
preguntarnos, en qué medida esta defensa de la tradición no es en realidad
una defensa del privilegio, es decir, hasta qué punto no se está fraseando
un rechazo a la democracia y a la equidad como una defensa de lo autén­
tico, de lo supuestamente tradicional y nativo. Cuestionarse, por tanto, si
detrás de la reivindicación de la autonomía no hay, en realidad, un miedo
al cambio, un temor a la pérdida de privilegios. Una actitud elitista y
conservadora.
La polémica sobre si los derechos humanos son universales o
solamente occidentales se plantea como una controversia entre el uni­
versalismo ético y el relativismo cultural. El universalismo ético afirma la
vigencia para todas las sociedades de un conjunto de valores; señalada­
mente la equidad y la libertad. En contraste, el relativismo cultural
postula la validez de las tradiciones locales, su derecho a existir
irrestrictamente de cualquier imposición, de cualquier marco que
pretenda ser universalista. Ahora bien, en los diálogos de nuestro Foro
se encuentran aportes muy interesantes para tratar de mediar y resolver
esta polémica. Teresita Antazú, por ejemplo, señalaba que el
universalismo no tiene por qué destruir la tradición. De esta manera,
cuando ella contaba que en su comunidad los cambios en el sistema de
género se habían llevado a cabo
18 1
Introducción: tensiones y (des)encucntros
de una manera gradual, ella se expresó usando una frase muy significa­
tiva. Ella decía que"[ ... ] de una manera suave hemos logrado integrar­
nos en la comunidad". Antes las mujeres no tenían voz, no tenían presen­
cia, eran invisibles, simplemente no contaban. No obstante, a fuerza de
diálogo y paciencia, de su propia fortaleza, lograron manifestar su punto
de vista, pudieron protagonizar un empoderamiento, que no fue antago­
nizante, que no rechazaba la tradición, sino que trataba de cambiarla para
hacer más equitativas las relaciones de género.
En el mismo sentido se sitúa la intervención de Pascual Aquituari
cuando habla de la necesidad de recrear la cultura. Pascual está en con­
tra de un conservadurismo que lleve a que su hija tenga el destino que le
hubiera tocado a una niña de hace dos o tres generaciones. Él apuesta a
que su hija sea más libre, a que tenga la posibilidad de un desarrollo
personal. Amartya Sen avalaría la posición de Pascual, pues para este
autor lo importante es que la sociedad fomente el desarrollo humano de
sus miembros, que amplíe sus márgenes de libertad, que proporcione las
oportunidades para que cada uno realice su potencial humano. La polémica
sobre el significado de los derechos humanos es una polémica viva, y si
queremos que sea realmente fructífera es imprescindible una capacidad
autocrítica. Es decir, la posibilidad de tomar distancia de la propia cultu­
ra, no pensar que porque es propia es perfecta y que debe ser entonces
defendida en su integridad. Ser capaces por tanto de elaborar una crítica
de la cultura, de reflexionar sobre la creación cultural, tratando de que
esta creación sea lo más conducente a la felicidad humana. Esto implica
una capacidad de denunciar los aspectos enajenantes de nuestro mundo
simbólico y también una disposición al cambio que nos aleje de la injus­
ticia y de la autodestrucción. O, retomando las expresiones de Joaquín
García, que nos dé la posibilidad de ser singulares, o sea, de ubicar el
desarrollo de nuestra particularidad en concordancia con la realización
de una universalidad que no pertenece a ninguna cultura pero que repre­
senta una posibilidad de convergencia, la posibilidad de un mundo
donde lo específico desarrolla lo universal. Es decir, se trata de
tradiciones diferentes pero que comparten un núcleo fundamental de
valores: la aspiración a la libertad, a la equidad y a la felicidad de todos
sus miembros. Todo ello significa la redefinición de la autenticidad
entendida ya no como un apego incondicional a la tradición sino como la
posibilidad de desarrollar reflexivamente nuestras particularidades. Sin
vergüenza, pero, tampoco, sin arrogancia. Estos planteamientos conducen a
una opción multiculturalista, a defender como valor la diversidad cultural
pero en el entendido de
19
1
Gonzalo Portocarrero
que esta diversidad no signifique una jerarquización de las culturas, ni,
tampoco, impedir la interacción entre ellas. De otra manera, se corre el
riesgo de que el multiculturalismo termine siendo una versión refinada
del apartheid. En realidad, el multiculturalismo insurge desde las mi­
norías como reivindicación de su diferencia frente a las políticas homoge­
neizantes de los estados-naciones. Hasta el momento, sin embargo, el
multiculturalismo es más una consigna, un camino o dirección, que una
situación definida. Ello en la medida en que la interculturalidad, la coexis­
tencia e intercambio entre diferentes modos de vida, va redefiniendo
constantemente las fronteras entre los sistemas simbólicos.
Individuos y colectividades: lde quién son los derechos?
Un tercer eje en la discusión, muy relacionado con el anterior, es sobre si
la titularidad de los derechos corresponde sobre todo a los individuos o si
corresponde a las colectividades. En general, la idea de que la titularidad
de los derechos corresponde a los individuos ha sido esgrimida en este
Foro por las posiciones feministas. La idea es que la mujer es quien tiene
el derecho de controlar su cuerpo, su sexualidad, el número de
embarazos. Todo ello en la medida en que son las mujeres las principales
responsables de la maternidad y del cuidado de los niños.
En cambio, la idea de que la titularidad de los derechos tiene que
ver con las colectividades ha sido defendida desde posiciones que se re­
sisten o no simpatizan con un cambio en las relaciones de género y/o con
cambios en la relación entre las personas y la sociedad. Desde esta perspec­
tiva, el individuo está necesariamente inscrito y comprometido en institu­
ciones a las que se debe fidelidad y obediencia, tales como la familia, el
linaje, el grupo étnico, la nación. Entonces, la sexualidad femenina y el
número de niños por familia deben ser decididos por una autoridad a
quien la mujer debe obedecer.
Ahora bien, si uno trata de pensar radicalmente este problema,
si uno quiere llegar al fondo del asunto, tiene que empezar por reconocer
que hay un antagonismo entre el individuo y la sociedad; es decir, que
existe una tensión que es irreducti�le. En general, puede decirse, siguien­
do a Ernesto Laclau (1996), que hay una relación de antagonismo entre
dos partes cuando la realización completa de una de ellas entraña la no
realización de la otra. El antagonismo entre el individuo y la sociedad
nace del hecho de que si los individuos pretendiéramos ver cumplidos
20 1
lntroducción: tensiones y (des)encuentros
todos nuestros deseos, entonces la sociedad fuera imposible. En efecto,
si todos quisiéramos todo, si nadie aceptara ninguna frustración, entonces
viviríamos en una guerra perpetua, donde los más fuertes tendrían más
posibilidades de imponerse, pero donde la sociedad poco a poco desa­
parecería. De otro lado, tampoco es posible una sociedad donde los indi­
viduos sean meros engranajes de un sistema o colectividad, careciendo
totalmente de autonomía. La anulación del individuo mediante una regi­
mentación sistemática de sus actividades implicaría la deshumanización
de la sociedad. Entonces, es necesario mediar y equilibrar la tensión
entre el individuo y la sociedad. No hay una solución perfecta. En cual­
quier forma el individuo tiene que estar sujeto a la ley, restringido por
sus obligaciones y deberes para con los demás. Pero, de otro lado, lo
social tampoco puede convertirse en un fin en sí mismo y aplastar al
individuo, como ocurre en las sociedades· totalitarias. Entonces el cómo
producir un equilibrio entre el individuo y la sociedad es algo que se
discute -permanentemente- en todas las sociedades. Cada una de ellas
llega a un acuerdo o mediación que significa hacer concesiones a cada
uno de los polos del antagonismo.
Para tratar de ser más gráfico uno podría oponer dos figuras,
dos modelos de identidad. Por un lado, la figura del aventurero-coloniza­
dor, el patrón de quien hablan Eloy Neira y Patricia Ruiz Bravo (2001).
Este patrón que esclaviza, que mata, que no tiene ley, es la figura de un
individuo que no tiene ningún compromiso y que prevalece sobre cual­
quier acuerdo colectivo. Es un canalla en el sentido de que es una perso­
na que no se siente en el deber de dar cuentas de nada a nadie. Es un
cínico en tanto solo le importa su propio goce. Estamos ante una figura
del mal, ante alguien que no repara en el daño que pueda hacer a los
demás si ese daño le procura alguna satisfacción. Es evidente que la
sociedad necesita defenderse de gente así. Para eso existen las institu­
ciones encargadas de hacer justicia. La figura opuesta a este patrón sin
ley sería la persona aplastada por la sociedad; por ejemplo, el caso de l_a
mujer que es encerrada, casada y luego obligada a tener un sinnúmero
de hijos sin que se tenga en cuenta sus deseos y su voluntad. El matri­
monio es definido por los padres en función de los intereses del linaje, de
la familia ampliada. Y existe el criterio de que cuantos más hijos tanto
mejor para la fiamilia. Los deseos de la hija-mujer se ignoran puesto que
se consideran irrelevantes. Los casos extremos que presentamos hacen
visible la necesidad de lograr un equilibrio. Una situación donde el indi­
viduo pueda desarrollar sus capacidades pero sin que ello signifique la
1 21
Gonzalo Portocarrero
postergación de los derechos de otros individuos. Esta es una discusión
plenamente vigente en el mundo contemporáneo. En la filosofía de hoy
se desarrolla una polémica entre los llamados liberales y los llamados
comunitaristas, donde se discute precisamente cómo puede realizarse el
ser humano: si acaso el escenario de esta realización es el mundo de lo
privado, del individuo sustraído de los lazos sociales; o, si, por el contrario,
es en la comunidad, en la multiplicación de los vínculos con otros, donde
el individuo puede realizarse. En el fondo se trata de discutir cómo se
puede ser feliz, cómo el individuo puede desarrollarse en una forma equili­
brada dentro de su sociedad. Acá me parece importante retomar el con­
cepto de desarrollo humano de Amartya Sen. Como vimos, este autor
piensa que el desarrollo humano implica la multiplicación de las
posibilidades de escoger de los individuos, pues así estos pueden
desarrollar sus capacidades, apostando a ser felices, a lograr una
plenitud humana. Ahora bien, es muy probable que si los individuos
tuviéramos la posibilidad de elegir, escogeríamos estar integrados en
comunidades; es decir, vivir inscritos en diversas redes en las que hubiera
una fluida circulación de afectos, donde los mutuos reconocimientos nos
fortalecieran, generando un sentimiento de solidaridad y compromiso con
los demás, pero sin que todo ello signifique un avasallamiento del individuo
dentro de jerarquías de poder.
El tema de la titularidad de los derechos, si son individuales o
colectivos, es un tema que nos tiene que hacer pensar en cómo compati­
bilizar el desarrollo del individuo con el fortalecimiento del orden social,
pues todos requerimos de lazos afectivos para poder realizarnos. Ahora
bien, en este campo no existe un principio general, válido para siempre y
en todo lugar. Se trata de una dimensión en la que tenemos que orientar­
nos por lo que Ricoeur (2000) llama "sensatez práctica". Es decir, por
elegir el curso que concluyamos como más justo después de una dis­
cusión libre en la que cada uno exponga sin temor sus puntos de vista.
Mónica Quiroz presentó un ejemplo que podemos analizar. En algunos
pueblos de la Amazonía existe la creencia de que si un hombre está
enfermo a consecuencia de haber sido mordido por una víbora entonces
toda la parentela debe abstenerse de tener relaciones sexuales, pues en
caso contrario la enfermedad se agravaría. Es claro que esta creencia
impone a los individuos un deber de solidaridad y de preocupación por el
enfermo. La presunción es qu;! el placer está fuera de lugar cuando está
en juego la vida de alguna persona. En realidad, la norma subordina al
individuo, le resta derechos. Ahora bien, si la función latente de esta
costumbre es la de crear una corriente de solidaridad en torno a la salud
22 1
Introducción: tcns101\CS y (des)enct1entros
del enfermo, podría pensarse en instituir otras costumbres que no recorten
la libertad de las personas pero que impliquen alguna ayuda efectiva
para la recuperación del enfermo como la obligación de visitarlo, de ayu­
dar a su mujer e hijos, etc.
Pero para el caso que nos concierne, el ejemplo más relevante
es el que se refiere al número de hijos. Juan Reátegui planteó que los
pueblos indígenas se oponen al control de la natalidad, y que todo el
tema de la salud reproductiva se reduce en realidad a disminuir el núme­
ro de embarazos. Ahora bien, continúa Reátegui, como en el mundo
amazónico el hombre y la naturaleza están compenetrados, resulta que
la infertilidad humana produce infertilidad en la naturaleza. Es claro que
estas ideas implican que la mujer, o la pareja, no tienen el derecho de
fijar el número de hijos que quieren pues la consecuencia de no procrear
hijos, o tener solo unos pocos, significaría un gran perjuicio para toda la
comunidad. Entonces, lo razonable sería estimular a las mujeres para
que tengan todos los hijos que puedan y, paralelamente, no informarles
de los métodos disponibles de control de la natalidad. En síntesis, el
derecho a fijar el número de hijos por familia está en manos de la
comunidad y no de las mujeres. Teresita Antazú sostuvo una
posición diferente. Manifestó estar orgullosa de su cultura pero a favor
del cambio en el sistema de género. Contó que su madre tuvo 15 hijos y
que ella tiene 7, y que las mujeres en realidad no quieren llenarse de
hijos, y que les tocaría a ellas decidir pues finalmente son ellas las que
realizan la mayor parte del trabajo de crianza de los niños.
La promoción del desarrollo humano: asistencialismo o creación de
sujetos responsables
Un cuarto eje trata del tema de la promoción humana. Desde la perspec­
tiva de las ONG se presenta un dilema que reaparece constantemente
en la acción cotidiana con las llamadas "poblaciones beneficiadas". La
opción es o bien un "iluminismo vanguardista", o bien una política basada
en los mutuos reconocimientos. Patricia Ruiz Bravo planteó una anéc­
dota que es muy interesante por lo que condensa en su brevedad algo
que es muy característico de la primera opción. "La población beneficia­
da" es vista por el personal de las ONG desde una perspectiva racista y
etnocéntrica, como una especie de "hoja sucia", como decía Pascual
Aquituari; es decir, ni siquiera como una hoja en blanco, sino como una
1 23
Gonzalo Portocarrero
hoja sucia que debe ser primero puesta en blanco, que debe ser borrada
y limpiada, para luego ser llenada correctamente. La idea implícita es
que lo local no tiene valor alguno. Entonces hay que persuadir a los
"nativos" de que lo suyo es atraso, algo ya pasado, superado, que impide
acceder a la modernidad y que debe olvidarse, sintiendo vergüenza por
haber sido así. Este tipo de relación implica, pues, autoritarismo, racismo
y etnocentrismo; supone que la "población beneficiada" es como un menor
de edad que no sabe lo que le conviene y que, por su propio bien, necesita
ser tutelado. En realidad esta estrategia termina desempoderando, soca­
vando el orgullo y la autoestima, fijando al otro en el papel de víctima
pasiva, que lo único que puede hacer es reivindicar más ayuda. El otro es
presentado como un "pobrecito", una "víctima" de su ignorancia y de su
falta de recursos. La víctima debe ser asistida, apoyada; es muy difícil,
casi imposible, que pueda por sí misma. Pero, más allá de todo lo señalado,
también hay en este estilo de trabajo una actitud facilista. En efecto,
definir al otro como una copia imperfecta de uno mismo es lo más sencillo,
simplifica las cosas. Sin necesidad de entender la cultura ajena, el pro­
motor se ofrece como modelo.
Más allá de esta promoción "iluminista" y "tutelar" de aquellos
que creen tener la verdad en sus manos, está la política de los mutuos
reconocimientos, es decir, una política centrada en la idea de la praxis
comunicativa de la que habla Eliana Elías. Un estilo de relación que valo­
riza, tal como lo señalaba el profesor Arvind Singhal, el saber local. La
idea es que el fundamento de la promoción humana es la comunicación
dialógica. Mientras que el monólogo de algunos y el silencio de otros
destruyen la posibilidad de entendimiento, lo contrario sucede con el
diálogo; mientras que el silencio mata, la comunicación cura. Es en el
diálogo abierto donde se abre el horizonte del futuro. Justamente aquí
me parece muy pertinente lo que decía Roxana Vásquez sobre cómo es
que la perspectiva utópica, la posibilidad de imaginar cambios que tras­
ciendan el presente, surge en la comunicación libre, de aquel entusiasmo
que sentimos cuando somos capaces de expresar sin temor nuestros
anhelos. El diálogo permite verbalizar los miedos y las esperanzas, ex­
plorar soluciones, hacerse dueño del futuro, ganar agencia, iniciativa y
responsabilidad. Ahí donde no existe diálogo sino imposición monológica,
tenemos instrucciones que no necesariamente comprometen, proyectos
que probablemente fracasen. Acá también es muy importante recoger el
planteamiento de Pamela Toro, en el sentido de que comunicar es expo­
nerse, que el "paternalismo complaciente" hace que los promotores per-
24 1
Introducción: tensiones y (des)encuentros
manezcan como extraños frente al otro. Lo que a partir de su experiencia
propone Pamela es una especie de fusión parcial entre ellos y nosotros,
es decir, crear un nosotros más inclusivo. El supuesto es que los promotores
puedan ser realmente transparentes para las poblaciones donde traba­
jan, que la gente sepa y comprenda su función y sus actividades. Que no
sean agentes misteriosos de los que se puede sacar ventaja si se les
sigue el juego. Así la colaboración puede ser mucho más fluida y horizontal.
El promotor ya no fija al otro en el papel de víctima a ser compensada
sino en sujeto responsable, copartícipe de un proyecto de cambio. En
este sentido, creo que la experiencia de Luis González-Polar en Restinga
Kids, un hogar para niños, es un ejemplo límite y, por supuesto, ejemplar.
Luis se siente en el derecho de exigir a los niños, es muy consciente de
que crear una relación paternalista y una cultura de la dependencia impide
que los niños crezcan pues los detiene en la posición de receptores pasivos
de una ayuda que ven como una compensación a la que tendrían derecho
por las pocas oportunidades que el mundo les ha dado. Para Luis se trata
de interpelar al otro en tanto persona responsable, agente de su futuro.
Visitando el local de Restinga Kids lo que más me sorprendió fue ver que
el cuarto de Luis era un espacio totalmente abierto, o sea que todos
podían ver lo que estaba dentro de su habitación. Tampoco había mucho
que ver porque Luis es bastante austero. Todos los niños saben quién
es Luis. Entonces, esta transparencia ante la gente, esta capacidad de
fusionarse con ellos, evitando el paternalismo (auto)complaciente, es
llevada a un extremo realmente muy impresionante en la experiencia de
Luis González­Polar. Es esta misma realidad, este compromiso, lo que
permite que Luis interpele a los niños no como víctimas a ser
compensadas sino como actores responsables de su futuro . Luis repite
que no hay que lamerse las heridas sino usarlas para ser más fuertes.
Entonces, en Restinga J<ids los niños tienen derechos solo en la medida en
que cumplen sus obligaciones. Por turnos se encargan de limpiar, cocinar y
lavar. Se crea una cultura de la responsabilidad que empodera a los niños.
Conclusiones: el miedo y la violencia como obstáculos al cambio
Vivimos una época que está marcada por el individualismo, el miedo y la
inseguridad. El miedo tiene muchos rostros: miedo al terrorismo, miedo a
la delincuencia, miedo al extraño, miedo al futuro. Este miedo se explica,
en mucho, por la existencia de un sistema de género basado en la violencia
1
25
Gonzalo Portocarrero
y la dominación. Acá recordaría la frase de Eliana Elías, "la violencia resulta
en una incapacidad para visualizar el futuro". En efecto, la persona que
ha sido violentada, o que vive una situación de víctima, está atrapada en
una desubjetivación; lo necesario se le aparece como imposible. Quizá el
Foro se ha concentrado -es inevitable en un primer momento- en la
idea de la mujer como víctima. Sería mejor decir "mujeres afectadas", es
decir, golpeadas pero no paralizadas en su proceso de movilización, en su
proceso de crecimiento. Habría que pasar de esta idea de mujer víctima
a la idea de género, de sistema de género, tratando más el tema del
hombre, de la masculinidad, que es un tema que ha estado presente
pero no con la intensidad debida. Creo que la no-liberación del hombre
es lo que afecta a la mujer y, de otro lado, que la victimización de la
mujer es el dolor del hombre. Vuelvo a esta frase pues me parece impor­
tante. "La no-liberación del hombre es lo que afecta a la mujer", o si se
quiere, lo que la convierte en víctima; y "la victimización de la mujer es
el dolor del hombre", esta frase es más oscura, pero es muy sugerente.
Está inspirada en algo que vi ayer en el local de Restinga Kids. En una de
las paredes del local un muchacho había escrito esta frase: "Mi dolor es
mi violencia"; esta expresión me impactó mucho porque también podía
ser invertida: "mi violencia es mi dolor". Puede funcionar de las dos maneras.
En todo caso ella nos sugiere que los hombres transformamos el dolor en
violencia, mientras que las mujeres convierten el sufrimiento en buena
conciencia. Son dos formas de vivir, creo que ninguna de las dos es buena.
Al contrario, acá rescataría la idea de Norma Panduro acerca de la
necesidad de perder el miedo a vivir. Porque eso de transformar el dolor
en violencia y el sufrimiento en buena conciencia son formas de vida que
están prisioneras del miedo, que es el principal enemigo de la vida. Jus­
tamente Freud decía que el miedo nos encierra en la repetición del su­
frimiento, nos impide ver el futuro, nos instala en la desubjetivación. Nos
hace renunciar a nuestros deseos. Por tanto, hay que aprender a rechazar
ese miedo que disminuye y paraliza. Ello exige fortaleza, es decir, coraje
y persistencia. No solo un valor repentino sino constancia en proseguir
con nuestras apuestas. Me gustaría terminar citando otra vez a Alicia Ely
Yamin cuando nos contaba la emoción y el gozo de vivir que experimentó
cuando navegando en pleno Amazonas se desató una intensa lluvia de la
que no era posible protegerse, que le hizo sentir que también ella era
parte de la naturaleza. Esta vivencia tan extraña para los que viven en
ambientes controlados representa una posibilidad de comprender a los
otros en sus alegrías y carencias. Muchas gracias.
26 1
Introducción: tensiones y (des)encuentros
Bibliografía
LACLAU, Ernesto (1996). "Universalism, Particularism and the Question of
Identity". En Emancipation(s). Londres: Verso.
NEIRA, Eloy y Patricia RUIZ BRAVO (2001). "Enfrentados al patrón: una aproxi­
mación al estudio de las masculinidades en el medio rural peruano". En Maguiña,
López, Gonzalo Portocarrero, Rocío Silva Santisteban y Víctor Vich (eds.).
Estudios culturales. Discursos, poderes, pulsiones. Lima: Red para el desar­
rollo de las ciencias sociales en el Perú, pp. 211-231.
RICOEUR, Paul (2000). "Lo universal y lo histórico". Manuscrito, traducción
de Irmí de Callantes. Texto original tomado de Magazine Literaire, s. d.
