EN LA MASMEDULA /
GONZALO PORTOCARRERO,
JEAN ROBERT, LEON FERRAR!,
BIRGER ANGVIK
SATAN CRUCIFICADO
ES tal la velocidad de la vida que el pen­
samiento, impulsado hacia el vértigo, se de­
senreda de sus vueltas y, recto en sus certe­
zas, sin esfuerzo, reúne fragmentos, encuen­
tra sentidos, deshace misterios. Y, de pronto,
entre la aceleración que sin remedio crece y
el descontrol que ya se viene, la fugaz fiesta
del deseo. La voluntad sonríe y se esconden los temores:
es Dócil la realidad e infinito lo posible. Pero la conciencia
de la gloria es la caída en el infierno. Como ser feliz es
ofender a Dios, alzarse contra El, resulta que la felicidad es
tentación y búsqueda y el encuentro castigo y desencanto.
El fin de la subida es el inicio del descenso.
Y es tal la lentitud de la vida que la conciencia, rodeada
por el absurdo, flotando en la nada, permanece dando vuel­
tas, casi siempre muy triste y, a veces, desesperada. Sin
fuerza, rumbo ni meta, ha perdido el sentido que ordenaba
su experiencia. Y así, en medio de su estupor temeroso, se
refugia solitaria, en la máscara lisa de su dolor orgulloso.
Mientras tanto, en su fortaleza interior, mil fantasmas apare­
cen y la atacan con crueldad. Pero de pronto, sin buscarlo,
la vida reencuentra su secreto. En el fondo del infierno, en
102 ROBERT
su sufrir exagerado otra vez surge la vida ignorando su pa­
sado. (Gonzalo Portocarrero)
EL DERECHO A LA MUGRE
Recuerdo aquellos días en que presentaba yo mis letri­
nas como aparatos capaces de acelerar la circulación de las
materias orgánicas. Entonces promovía el reciclaje y, miran­
do hacia atrás, veo que era lógico que pensara así. Desde
temprano me habían inculcado que scripta manent, lo escri­
to sobrevive a quien lo dictó. Así me había acostumbrado a
creer en la permanencia del pasado. Había aprendido a con­
cebir la memoria como un pizarrón en el que se conserva
todo, tal como fue.
Hasta que un día, oyendo a José Merlín contarnos por
tercera vez la misma historia sobre Sabinillo, su pueblo en la
Mixteca Baja, me dí cuenta que el recuerdo no tiene que
ver con la memoria. El recuerdo recrea los hechos, siempre
semejantes y nunca iguales. La memoria los embalsama, los
canaliza y los circula. Y entiendo que esta memoria, la que
conserva tal cual lo dicho, es producto de una tecnología:
sin el alfabeto no existiría ni se podría imaginar. Desde en­
tonces, pienso que es así con todos los desechos. Lo que
ustedes llaman el desecho es el análogo materializado de
aquello que desde Aristóteles se ha llamado la memoria, o
más precisamente, el "saber". Así como las leyes de la me­
moria determinan la sobrevivencia del pasado, la ley de con­
servación de la materia había engendrado en mí la ilusión
de stercora manent; que todo excremento se conserva. Y,
proyectando ésta, mi ilusión sobre el pasado, me había con­
vencido de que, bajo muy distintas expresiones, todas las
sociedades tradicionales habían reciclado sus desechos y
lo habían hecho además en una forma más completa que
nosotros. Guiado por este modo de pensar, andaba yo pro­
poniendo a los campesinos nuevas técnicas para aproximar­
se otra vez a un ideal perdido. Fue la analogía entre la me­
moria occidental y el desecho moderno lo que disipó mi ilu­
sión. Entendí que el desecho moderno, apto para ser con­
servado, tratado y circulado por el ingeniero es tan novedo-
