FRENTE· AL
Gonzalo Portocarr ~ cei (Edltore )
Primera edición, abril de 1995
Cubierta: Mochy Gonzales
Diagramación: Yo ryina León M.
El Perú frente al Siglo XXI
Copyright © 1995 por Fondo Editorial de la Pontificia
Universidad Católica del Perú. Av. Universitaria, cuadra 18.
San Miguel. Apartado 1761. Lima 100, Perú. Tlfs. 462-6390;
462-2540, Anexo 220.
Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio
total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.
Derechos Reservados
ISBN 84-8390-990-1
Impreso en el Perú - Printed in Peru
627
Intervención del Dr. Gonzalo Portocarrero
Decano de la Facultad de Ciencias Sociales
LA FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES:
RECUENTO Y PERSPECTIVAS
L os aniversarios institucionales invitan a conmemorar, al homenaje
y la introspección. Como científicos sociales diríamos que se trata
m:
de ritos mediante los cuales procuramos vivificar una tradición. Por
lado manifestar nuestra gratitud a quienes nos precedieron, recordar
los mandatos fundadores. Es decir estimular un sentimiento de conti
nuidad y pertenencia. Pero, de otro lado pensar en nuestro qué hacer,
realizar un balance del camino recorrido, avizorar los desafíos que nos
aguardan. Preparamos para el porvenir.
En los próximos días, a propósito de ponencias y mesas redondas
tendremos ocasión para discutir los problemas y posibilidades de nuestro
país. Hoy, sin embargo, en el momento de la inauguración de este
Seminario, nos toca como tarea reflexionar sobre nuestro qué hacer.
Las Ciencias Sociales surgen a fines del siglo XVIII, con el adv e
nimiento de la modernidad, como parte del programa de la ilustración.
Su aparición es un síntoma de lo que Max Weber llamó el proceso de
racionalización de la cultura occidental. Es decir de la utilización en el
conocimiento de lo social de una forma de pensar que es sistemática
y que aspira siempre a contrastarse con la realidad. Pero este desarrollo
obedece también a las necesidades de autocomprensión de sociedades
para las cuales el futuro aparece como algo inquietante y problemático.
En efecto, en circunstancias en que la tradición deja de ser un referente
garantizador del futuro, se hace imprescindible constituir un saber
específico que sea capaz de orientar la acción transformadora que la
propia sociedad pueda ejercer sobre sí misma. De hecho ésta fue la
628 Gonzalo Portocarrero
promesa de las Ciencias Sociales, contribuir a realizar el horizonte
utópico de la ilustración; es decir el progreso de la humanidad hacia
metas de igualdad y libertad, y el desarrollo del individuo en la bús
queda de la felicidad.
En el transcurso del siglo XIX las Ciencias Sociales se institucionalizan
académicamente; en todas las universidades se establecen cátedras de
enseñanza y su estudio pasa a ser parte del currículo de cualquier
disciplina. Se presume entonces que cualquier hombre ilustrado debe
tener una familiaridad básica con estos saberes, la suficiente para poder
razonar su entorno social, para participar creativamente dentro de él.
Además se mantiene la esperanza en tomo a una orientación científica
de la política.
¿Hasta qué punto han cumplido las Ciencias Sociales estas prome
sas?, ¿en qué medida el programa de la ilustración ha reducido los
conflictos, ha hecho una realidad de los valores humanistas? Cualquier
respuesta es polémica pero con seguridad puede decirse que la realidad
se ha demostrado mucho más compleja e impredecible y que las Cien-··
cias Sociales han sido mucho más diversas y falibles de lo que pudo
haberse imaginado.
En el Perú una reflexión sistemática sobre la sociedad es cosa de
inicios del presente siglo. Si relegamos a la categoría de precursores los
intentos de fines del siglo XVIII, con el Mercurio Peruano y la Sociedad
Amantes del País, y los planteamientos de los liberales en la Revista
de Lima de mediados del siglo XIX, tendríamos que ubicar en la ge
neración del 900 el surgimiento de esa reflexión teóricamente razonada,
y que pretende además, eficacia transformadora. En los escritos de
Francisco García Calderón, José de la Riva Agüero, Víctor Andrés
Belaúnde aparecen las primeras visiones globales de nuestro país. Detrás
de ellos como antecesor inmediato está, desde luego, la obra de Manuel
González Prada. En todo caso el hecho que domina la sensibilidad de
la época es la derrota en la guerra con Chile. Se razona desde la in
quietud y la perplejidad ¿qué pasó? ¿cómo evitar un desastre semejan
te? Las respuestas giran en tomo a la llamada "cuestión del indio" es
decir la falta de integración entre grupos étnicos que no llegan a com
poner una nación. Los novecentistas vislumbran el mestizaje como
perspectiva, la integración cultural aparece como la salida. Para todo
ello la educación y la escuela serían fundamentales. Más tarde desde
La Facultad de Ciencias Sociales: recuento y perspectivas 629
otras coordenadas ideológicas, J.C. Mariátegui insistirá en la necesidad
de un mestizaje donde el elemento andino tuviera un papel más activo,
propuesta que tendría que ser viabilizada por el encuentro entre socia
lismo y las tradiciones andinas.
A este período que transcurre entre 1900y1930, podemos llamarlo
clásico, tanto por la intensidad de la reflexión como por su creatividad,
hecho testimoniado por la vigencia simultánea del pensamiento de la
generación del 900, y la del centenario, donde junto con Mariátegui,
tendríamos que ubicar a Haya de la Torre y Jorge Basadre.
Es en el siguiente ciclo de reflexión donde se inscribe la historia de
nuestra Facultad. En efecto, a fines de los 'SO las exigencias de auto
comprensión vuelven a ser vitales. El Perú comienza a dejar de ser el
. país escindido, étnicamente estratificado de 20 años antes. En muy poco
tiempo todo comienza a estar fuera de su sitio. Migraciones, invasiones,
pueblos jóvenes, movimientos campesinos, sindicatos obreros. Además
auge económico y ampliación de la participación política. Para algunos
se trataba de un desquiciamiento, para otros una posibilidad de mo
dernización. Pero debe advertirse que en el período que se inicia los
autores de la etapa anterior no están completamente presentes. No se
dialogó lo suficiente con ellos. Sólo bastante después se iniciaría una
reflexión sistemática sobre los clásicos peruanos. Se trata de un hecho
que debemos explicar.
En 1964, en medio de toda esta atmósfera el Consejo Superior de
la Universidad, entonces presidido por el padre Felipe Mac Gregor
establece la Facultad de Ciencias Sociales. Creo que se puede decir que
se trató de una iniciativa previsora y oportuna. Se aspiraba a poner el
conocimiento al servicio del progreso y la justicia.
En realidad había muchos escollos para realizar este proyecto. El
principal era la falta de profesionales especializados. Pero gracias a la
iniciativa del padre Mac Gregor se logró un convenio con las univer
sidades holandesas de Tilburgo y Nimega. Llegaron así los profesores ·
que formarían las primeras promociones de estudiantes de la Facultad.
Entre ellos hay que recordar a Leonard J anssen, Kornelius Vermont,
Christian Bertholet, Dirk Kruijt, Alfonso Me Donald, Fritz Wils. El
primer Decano, a quien correspondió esta etapa fundacional fue Luis
Velaochaga.
630 Gonzalo Portocarrero
Poco antes había partido una generación de jóvenes peruanos a
estudiar fuera del país. Muchos de ellos provinieron de las filas de la
Unión Nacional de Estudiantes Católicos (UNEC), animada entonces
· por Gustavo Gutiérrez. El lugar escogido sería Lovaina y a esta uni
versidad se dirigieron: Miguel Althaus, Rolando Ames, Francisco Gue
rra, Máximo Vega-Centeno y Violeta Sara-Lafosse. Enrique Bemales
fue a Grenoble. A su regreso se incorporan al plantel de profesores.
Esta primera etapa de la historia de la Facultad que podemos llamar
de los orígenes, se prolonga hasta 1970-72, cuando ya existe una planta
de profesores peruanos. Entre ellos, y fuera de los ya referidos, hay que
mencionar a Manuel Marzal, Femando Fuenzalida, Alejandro Ortíz,
Juan Ossio, Adolfo Figueroa, Javier Iguíñiz, Denis Sulmont. También
por esos años se incorporan en la planta de profesores los primeros
egresados de la Facultad: Ana Ponce, Carlos Wendorff, Orlando Plaza,
Guillermo Rochabrún, Catalina Romero, Sandra Vallenas, Osear
Dancourt. Un poco más tarde ingresan profesionales provenientes de
la Universidad de San Marcos, o de otras disciplinas, como: Narda
Henríquez, Luis Soberón, Sinesio López, Alberto Flores Galindo, Gon
zalo Portocarrero, Juan Ansión, Teófilo Altamirano, Marcel Valcárcel
e Isabel Yépez. Antes de su retiró definitivo la cooperación holandesa
nós lega el edificio de la Facultad, y el edificio del CISEPA, que son
nuestros hogares académicos.
Empieza entonces la etapa que podríamos llamar de consolidación.
Los retos eran desarrollar una planta docente, e iniciar o profundizar
la investigación de la realidad nacional. Muchos de los logros de en
tonces obedecieron al dinamismo de Enrique Bemales, a su entusiasmo
y vitalidad. También a la concurrencia de la Fundación Ford, a su apoyo
económico y exigencia académica, que resultaron decisivos para el
despegue de la investigación en nuestros Departamentos y el CISEP A.
·Igualmente este apoyo fue el decisivo para el inicio, en 1972, de pro
gramas de post-·grado en Ciencias Sociales, iniciativa que ha tenido
mucha importancia en la renovación de la enseñanza de nuestras dis
ciplinas a nivel nacional.
En estos años, inicios de los '70, va ganando influjo el marxismo
como corriente teórica y la izquierda como fuerza política. Si dentro de
la universidad nacional la mayoría de las veces es un marxismo dog
mático el que gana prominencia, en nuestra Facultad hubo siempre
lugar para la pluralidad, para la discusión y el diálogo.
La Facultad de Ciencias Sociales: recuento y perspectivas 631
Sucede que por una suerte de moralidad interna, de consecuencia
con sus principios, tocó a las Ciencias Sociales la tarea de denunciar
la injusticia social y exigir el cambio. Es así que la juventud que pasó
por estas aulas sintió la necesidad de adentrarse en el Perú, de cruzar
fronteras, de cerrar abismos. El entusiasmo era generoso. Muchas veces
significó poner en peligro la seguridad futura para sumergirse en un
compromiso político. Epoca de pasiones, de aciertos y equivocaciones.
Y aunque esencialmente negativas, la indignación y la denuncia, nos
hacen recordar que el conocimiento no puede estar divorciado de los
valores, que el compromiso es el último paso en el camino que nos
conduce de la coherencia a la acción.
Es en esta época cuando se inicia las líneas de investigación que
han marcado la historia de la Facultad. Temas como la distribución del
ingreso y la dependencia, las relaciones económicas internacionales; o
las sociedades agrarias y el mundo andino; o el sindicalismo y los
movimientos sociales.
La década del '80 corresponde a una etapa de maduración, de
mayor continuidad. Consolidada la planta docente, en pleno desarrollo
las investigaciones, la marcha de la Facultad adquiere un tono estable
y sostenido. Es la etapa que corresponde a los decanatos de Rolando
Ames, Denis Sulmont y Máximo Vega-Centeno. Aquí es necesario
mencionar al personal administrativo y de servicio. Muchos de ellos
nos acompañan desde los inicios de la Facultad. Sin su entusiasmo y
eficiencia no hubiéramos logrado el nivel académico y el prestigio que
hoy tenemos.
Pero en nuestro país los años '80 son de crisis e incertidumbre. El
retomo de la democracia liberal se ve acompañado por el surgimiento
de la violencia política y una crisis económica sin término aparente. La
agenda de investigación se modifica. Aparecen nuevos temas y el estudio
de otros se profundiza. El análisis de los intentos de estabilización se
vuelve una especialidad por sí misma. mientras tanto la necesidad de
explicar la violencia alienta los estudios sobre la cultura y la subjeti
vidad. También surge el Diploma de Estudios de Género. Pero todo
esto es ya historia reciente.
No obstante, evaluando la investigación y la docencia en la Facul
tad y los Departamentos, creo que hay constantes que es necesario
632 Gonzalo Portocarrero
identificar. Quizá lo más caracterís.tico sea el hecho de que hayamos
razonado la realidad peruana desde amplios marcos conceptuales. Así
hemos contribuido al conocimiento de nuestra sociedad, tratando de
hacer inteligible su originalidad, es decir concibiéndola como una sedi
mentación histórica y no como una esencia incognocible. Hemos evi
tado el provincialismo. Para ello ha sido imprescindible nuestra biblioteca
que tiene actualmente 32,000 volúmenes, y que representa en nuestro
medio la colección especializada más significativa. También ha sido
muy importante el intercambio académico con universidades del ex
terior.
Es posible que en el conocimiento de nuestra realidad hayan
emergido conceptos que logren incorporarse como marco de referencia
para el análisis de otras realidades. La mención al profesor Alberto
Flores Galindo es aquí necesaria. Como nadie, Tito encamó la figura
del intelectual comprometido con la verdad y la justicia. En breves pero
fecundos años alumbró una obra que conjugó una vasta formación
teórica con una prolija erudición histórica. Todo ello, además, vertido
en una prosa como él: ágil y nerviosa. En lo que toca a la investigación
queda por decir que pocas veces se ha emprendido en nuestro medio
investigaciones específicamente teóricas: creo que las excepciones se
ríán los trabajos de Adolfo Figueroa en Economía y Femando Fuenzalida
en Antropología; Guillermo Rochabrún y Guillermo Nugent en la teo
ría social.
En la docencia lo característico de la Facultad ha sido la cercanía
entre los estudiantes y los profesores. En efecto la dinámica del seminario
ha sido tanto o más importante que la clase magistral. Los Talleres y
grupos de discusión han sido permanentes. Se ha tratado así de fomentar
la participación de los estudiantes, acompañarlos en su aprendizaje.
Ahora más que nunca creo que es necesario defender esta tradición, de
la masificación de los cursos, de la falta de tiempo de los profesores.
¿Y qué viene después de la maduración? Me parece que la palabra
clave para los próximos años es renovación. No dormimos sobre nues
tros laureles, sino visualizar los cambios en nuestra sociedad, mante
nemos al día en la evolución de nuestras disciplinas. Saber adaptamos
para preservar nuestra vigencia. Precisamente este Seminario pretende
expresar este impulso renovador, al mismo tiempo que ser una ratifi
cación de cariño a nuestra institución. Como el título lo sugiere, El Perú
633
La Facultad de Ciencias Sociales: recuento y perspectivas
frente al siglo XXI, la idea es que en nuestro país se está abriendo una
nueva época cuyos problemas y posibilidades tenemos que analizar y
comprender. En efecto, el fin de la violencia y el logro de la estabilidad
económica, nos abre un panorama más vasto de inquietudes, nos permite
pensar en el largo y mediano plazo. Es decir tratar de imaginar un
desarrollo con integración social y sin sacrificio de la identidad cultural.
Pero, más allá de este Seminario, la renovación implica mantener
un equilibrio dinámico y creativo entre demandas que a veces pueden
jalamos en direcciones opuestas. La necesidad de profesionalización,
el ethos académico, el compromiso con el país. El currículo debe armo
nizar estas orientaciones. Debe ser visto como una hipótesis, como un
campo de experimentación. Ciertamente no como algo inmodificable.
La evaluación y la innovación deben ser actitudes permanentes.
El reto es pues mantener nuestra vigencia como institución, como
lugar de formación de profesionales y de generación de conocimientos
sobre la realidad del país. También, desde luego, como órgano espe
cializado de la universidad, encargado de desarrollar una rama del
conocimiento, tratando de hacer profesión de fe de los valores cristia
nos.
Antes de finalizar quisiera agradecer al profesor Aldo Panfichi,
quien se desempeñó como secretario ejecutivo de la Comisión Orga
nizadora de las Actividades de Celebración de los 30 años de nuestra
Facultad.
Muchas gracias
