Memorias del Velasquismo
Gonzalo Portocarrero1
Yo solo pienso una uez traspuesto cierto umbral de terror
Samuel Beckett
El epígrafe que precede a este texto revela con precisión el estado de
ánimo con que inicié su escritura: mucho miedo y desazón. En un inicio,
para poder empezar, tuve que forzarme, controlar mi ansiedad. Ocurre que
el velasquismo es un fenómeno traumático, reprimido. Una historia tabú.
Una ruina que no se visita. Hablar de ese período, de esa figura, es inquie­
tante y contencioso. Aburrido y sinsentido. De hecho las valoraciones sobre
Velasco y su época son muy distintas entre las clases sociales y las genera­
ciones. Para las clases dominantes el velasquismo es algo que nunca debió
haber existido, una anomalía que debe olvidarse lo más pronto posible.
Pero entre los subalternos muchos consideran al gobierno de Velasco como
el mejor de la historia reciente. Sea como fuere, el "suelo conversacionaf!..­
es muy disparejo. Regresar a esa época es como descender a un subterrá­
neo, oscuro y ruidoso; un laberinto poblado de fantasmas. Así, en el inicio
de la investigación podía escuchar dentro de mí el eco de múltiples voces
diciendo cosas totalmente opuestas. En verdad, no tenía un pensamiento
que pudiera considerar propio. Aunque, de otro lado, quería tenerlo. Mi
apuesta era construir una narrativa sobre el velasquismo que confronte, y
haga dialogar hasta el consenso, las distintas (des)memorias hoy vigentes
sobre la "revolución de las fuerzas armadas". Es decir, tratar de integrar lo
que estas opiniones pueden tener de cierto en un esbozo de relato acepta­
ble para (casi) todos era un desafío que no sabía si era capaz de lograr. No
obstante, conforme me fui adentrando en los diferentes puntos de vista me
percaté que la "dialectización" de las memorias solo era posible sobre la
base de un cambio conceptual. En efecto era necesario cuestionar el con­
cepto de oligarquía para elaborar una perspectiva de interpretación desde
donde fuera posible la mencionada integración de las memorias. En todo
1.Quiero dedicar el presente artículo a Carlos Franco porque desde su inicio lo tuve a
él y a sus trabajos constantemente presentes.
230 Gonzalo Portocarrero
caso se trataba de mostrar, en un caso concreto y ejemplar, la posibilidad
de una perspectiva "nacional". De una valoración hecha desde una posi­
ción "ciudadana", que pudiera ser ampliamente compartida. Tocará al lec­
tor juzgar si este intento ha tenido éxito.
Solemos pensar que el velasquismo es un fenómeno histórico. Actual­
mente, creemos2 vivir en otra época. El horizonte que nos envuelve, los
temores y deseos que nos orientan, se nos aparecen muy distintos de aque­
llos vigentes en la época de Velasco. De hecho, el miedo, o el anhelo, por
una revolución comunista ha desaparecido. Los problemas actuales son la
ingobernabilidad, el caos, y la proliferación de la delincuencia. El empo­
brecimiento del futuro. Antes el temor de algunos era la esperanza de los
otros. En la actualidad el miedo es de (casi) todos. Miedo al descontrol y la
::i.narquía y, como contrapartida, aferramiento a una esperanza de solución
que, sin embargo, no se llega a ver, pero que de manera alguna, nunca,
pademas descartar. La dinámica de la ingobernabilidad suele conducir a la
barbarie y la dictadura. En efecto, en medio de la impotencia y el caos, el
deseo de orden prepara el camino a la intolerancia y a los "regímenes sal­
vadores". De hecho, cuanto más radical es la ingobernabilidad, tanto ma­
yor es el consenso en torno del autoritarismo como solución. Entonces,
desde esta perspectiva, que enfatiza el orden social como el problema fun­
damental de la sociedad peruana, resulta que no estamos tan lejos de 1968.
En efecto, Velasco pretendió una afirmación nacionalista que pudiera con­
jurar los múltiples antagonismos de la sociedad peruana. No obstante, los
resultados no fueron conclusivos y hoy estos antagonismos, y la violencia
que producen, están más desbordados que en 1968. En realidad, cuanto
más ahondamos en nuestro presente tanto más nos encontramos con nuestro
pasado. Nos sigue acompañando la realidad de un país fragmentado por
las exclusiones y los odios, donde la violencia es el fundamento de un or­
den precario, constantemente asechado por una conflictividad irresuelta.
Resulta entonces que los problemas que enfrentó el velasquismo siguen
definiendo nuestra contemporaneidad. En efecto el miedo a la "gue-
2. Este "creemos", en el cual parcialmente me incluyo, remite a un sujeto colectivo, a
un "nosotros", definido como los peruanos de hoy o, por lo menos, la mayoría de ellos.
Desmemoriados, que sin comprender nuestro país, seguimos apostando sin embargo
por la "promesa de la vida peruana".
Memorias del Velasquismo 231
rra de razas", o a una "revolución comunista", o a "la ingobernabilidad y
la delincuencia generalizada" son rostros de un mismo antagonismo que
es tan antiguo como la propia conquista española y la resistencia indígena.
Se trata de distintas fabulaciones de la misma pesadilla, de
simbolizaciones que cambian pero que siguen remitiendo al mismo hecho
real y traumático. En el fondo estamos hablando (creo) de la falta de
relaciones de autoridad (legítima) en el país, de la imposibilidad de
amortiguar los antagonismos; es decir, de consolidar autoridades
consensuadas que signifiquen tanto la prevalencia de la ley como de un
sentimiento de comunidad, de reconocimientos mutuos. De cualquier
manera el hecho es que no se llega a constituir un poder soberano que
instituya, y haga efectivas, reglas universales, válidas para todos. La
soberanía, entendida como capacidad de autoinstitución de la
sociedad, no se llega a concretar, y los conflictos no se intermedian. Por el
contrario, el abuso subvierte la ley y mina la autoridad. Las reglas que
organizan nuestro orden social no son, como se pretende, universales,
para todos. Las excepciones proliferan de manera que las reglas que
regulan la vida cotidiana se negocian de acuerdo con las relaciones de
poder vigentes en un momento dado. La vida social discurre sobre reglas
particulares que resultan de la negociación entre la supuesta univer­
salidad del sistema jurídico y el constante reclamo de privilegios y
excepciones. 3 De otro lado, el racismo; es decir, la jerarquización no
validada, ilegítima, impide el desarrollo de un sentimiento de comunidad
que comprenda a todos los peruanos. Los antagonismos de clase, género,
etnía, región no pueden ser manejados. Y el resultado es que vivimos en
una (caótica) normalidad que es refrenada de convertirse en una
proliferación de luchas abiertas gracias a la violencia, a episodios
circunscritos de barbarie. La violencia sirve para visibilizar los reclamos
de excepción de los más débiles. Pero la respuesta a esta violencia suele
ser otra violencia aun mayor. El proceso puede llevar a la barbarie
generalizada, al desenfreno de la violencia, a un momento donde se
desatan los odios y se viven los antagonismos sin amortiguación alguna.
El Perú es pues un país sísmico, levantado sobre fallas sociales que
producen constantemente temblores y terremotos. Una historia plagada
de repeticiones.
Dentro de la historia peruana el gobierno de Velasco fue el intento
más audaz por contener los antagonismos sociales. Eran sus objetivos,
legitimar la autoridad, construir la nación, crear un sentimiento de
obligación frente a la ley. Hacer realidad la "promesa peruana"; es decir,
lograr una
3.Estas ideas provienen de un diálogo con la obra de Giorgio Agamben (1998).
232 Gonzalo Portocarrero
comunidad de personas que pese a sus diferencias se reconozcan como
iguales en derechos, sujetos a las mismas leyes, compartiendo la misma
historia y actuando en función de un porvenir para todos. En su momento
las circunstancias eran propicias. En 1968, tras 25 años de crecimiento
económico, la perspectiva de integración social y primado de la ley hacía
mucho sentido. Los de arriba querían terminar con el fantasma de la guerra
de razas-revolución comunista, y los de abajo querían ser integrados en la
bonanza económica, en un progreso que implicara la afirmación de la ciu­
dadanía. El gobierno se lanzó entonces en un programa de reformas bus­
cando la redistribución del ingreso y procurando movilizar a los sectores
populares dentro de un encuadre institucional bastante rígido. A los de arri­
ba se les trató de persuadir que mejor es perder un poco antes que
perderlo todo, y que solo la prevalencia de la ley y la integración social
harían posible su plena seguridad. A los de abajo se les dijo que eran
posibles la justicia y la prosperidad, gracias al esfuerzo colectivo y al
reconocimiento de la autoridad.
En un período, allá por los años 1970-73, el régimen de Velasco gozó
de una amplia popularidad entre todos los grupos sociales, a lo largo y
ancho del país. No obstante poco duró el apogeo del régimen. Las
disensiones internas, la oposición de la derecha, la presión de la izquierda,
la falta de un apoyo popular explícito, el aislamiento internacional y la
crisis económica; todos estos factores conspiraron, junto con la
enfermedad del propio Velasco, para que el gobierno quedara paralizado.
Perdido el rumbo, sin capacidad de gestionar una amortiguación al
recrudecimiento de los antagonismos, una vez que se disipó la bonanza
económica.
GFracasó el régimen de Ve lasco? Pero, ante todo, ¿es posible una
res­puesta simple a esta pregunta? Creo que son necesarias múltiples
respuestas que aún no estamos en capacidad de dar. No obstante si
comparamos los resultados con los objetivos es claro que el gobierno
no logró la tan ansiada integración del país. Es más, pocos años
después de su caída, la vieja pesadilla de la guerra de razas-revolución
comunista se convertiría en una espantosa realidad. Además, el ejército
que condujera el "proceso re­volucionario" se transformaría en uno de
los protagonistas de la barbarie que asoló al Perú por más de doce años.
Los antagonismos cobraron fuerza inusitada y tras la barbarie y el
salvajismo, y la derrota de la insurrección senderista, nos reencontramos
con ese caos tan familiar, donde sin embar­go se va incubando un nuevo
rostro para los conflictos de siempre: la co­rrupción generalizada y la
delincuencia. La violencia y la ingobernabilidad. Los excluidos de ayer, de
siempre, ya no se orientan por mitos mesiánicos
Memorias del Velasquismo
233
de construcción colectiva de un orden justo. Hoy prevalece, entre muchos,
la idea de que la persona sin oportunidades, agraviada por la sociedad,
tiene libre el camino del "achoramiento", de la justicia por mano propia,
rápida y efectiva. El robo y el asalto pueden ser considerados como expro­
piaciones pues no habría otros caminos.
¿Qué aprendió la sociedad peruana de la experiencia de Velasco?
¿Tenemos una capacidad de aprendizaje? ¿podemos sacar lecciones del
pasado? Me parece que las lecciones están allí pero que no somos aún
capaces de elaborarlas. Quizá, si fuéramos capaces de confrontar las ideas
de distintas gentes, de dialectizar sus memorias, podríamos aprender algo
de esos años en los que la promesa peruana (casi) parecía convertirse en
realidad. Y la revaloración del velasquismo puede ser el principio de una
relectura de la historia del país. En efecto, si consideramos la historia del
país como desarrollándose en torno del control de antagonismos, en función
de instituir órdenes más estables por ser más justos, entonces es posible mos­
trar una historia oculta: se puede identificar un telas o argumento. Una sedi­
mentación y acumulatividad que está allí pero que no ha sido
conceptualizada. Tomar conciencia de esa acumulatividad es
precisamente una manera proactiva de ubicarnos en el presente. Saber
las distintas formas como en nuestra historia se ha intentado hacer
gobernable la sociedad.
II
X es obrero tiene 50 años y ha terminado educación secundaria. X
4
considera a Velasco una buena persona y un buen presidente. "Tuve el
honor de participar del proyecto que tuvo Juan Velasco". En el plano na­
cional cree que el gobierno tuvo grandes aciertos con la pesquería, la agri­
cultura, la recuperación de Talara. El gran error es que los beneficiarios "no
estuvieron capacitados", "no supieron aprovechar". En el mismo sentido
señala que "tuvo un gabinete que no lo acompañó, si lo hubieran acompa­
ñado hubiéramos estado bien, ese fue su error, exceso de confianza". Como
trabajador piensa que en la época de Velasco "hubo algo bueno para la
clase obrera, para la gente pobre, hubieron muchos beneficios con él, como
que con este gobierno que no se ve nada y con el gobierno del japonés
tampoco". "Se trabajaban 8 horas normales, no había explotaciones ... no
como ahora que estamos trabajando 12 horas ... " "Fue el gobierno en que
4.Las entrevistas en las que se basa esta sección fueron realizadas por el Sr. Raúl Cheri,
por lo que dejo constancia de mi agradecimiento.
234
Gonzalo Portocarrero
estuvimos mejor". Pero, pese a estas opiniones, X considera que no tiene
sentido esperar un nuevo Velasco.
En el relato de X, Velasco aparece como una figura justa, buena y
protectora, pero profundamente aislada. Su proyecto no funcionó porque
su gabinete no lo respaldó y, de otro lado, porque el pueblo no estaba
capacitado de manera que no pudo aprovechar las oportunidades que el
gobierno les ofrecía. En cualquier forma el período de Velasco es recorda­
do como una "época de oro", donde había justicia y beneficios para los
trabajadores en vez de la explotación que reina ahora. Cuando X se reúne
con sus amigos" ... de vez en cuando nos acordamos (de Velasco), como
somos de la clase obrera, hay un grupo que nos vamos a tomar y hablamos
de todo lo que pasaba en el ambiente obrero, nos acordamos de tiempos
que ya no volverán, que eran buenos ".
Es claro que en el discurso de X hay un nosotros, los obreros, los
explotados. Este nosotros solo puede cobrar sentido frente a un ellos "los
explotadores", un ellos que permanece implícito, sin rostro. En el medio
aparece Velasco como una figura providencial, traicionado por los de arri,
ba y no comprendido por los de abajo. En cualquier forma la política es
pensada desde un temple donde confluyen la nostalgia y la amargura. Los
buenos tiempos no regresarán y no hay forma de cambiar lo que nos toca
vivir. Aunque no lo llegue a decir me parece claro que el deseo de X es que
se repita una figura o política como la de Velasco.
El señor Y es chofer, tiene 66 años, nació en Lima y estudió hasta
primero de media. Sobre Velasco dice que fue "un soldado, luchó por su
patria sin ambiciones, era humanitario". Según Y la gran falla de Velasco
fue su deseo de buscar conflicto con Ecuador y Chile. "Nos hubiera hundi­
do porque una guerra no es beneficiosa para el país ... es la única falla que
tuvo él, como soldado que era él era bien disciplinario". Para Y los grandes
capitalistas tumbaron a Velasco porque él quería que todos tuvieran lo suyo
"que haya una vida normal sin intensiones de apoderarse de nada". Ade­
más su gabinete no lo ayudó porque estaba manipulado por los poderosos.
También los gringos estaban molestos porque Velasco les quitó Talara.
En­tonces" su equivocación también fue que al él lo balearon en el Zanjón
y se va a hacer curar ¿adónde?, allí fue su equivocación porque él se
debió curar acá pero se va a un país (Etados Unidos) que lo está
mandando matar, o sea que se metió a la boca del lobo". Y considera a
Velasco como el mejor presidente del Perú después de Odría. "Él ha
seguido los mismos pasos que Odría pero a los grandes no les convenía".
En la época de Velasco se vivía con holgura" ganabas bien y había de todo,
alimentabas bien a tus
Memorias del Velasquismo 235
hijos, lo único que ahora hay que hacer es desayuno y el amuerzo,
comida no hay, porque no alcanza, mientras ellos están gozando, ganando
un plata!, tienen de todo ... no les interesa el pobre .. vivir bien con todas
las comodidades mientras el pueblo se muere de hambre".
La narrativa de Y se funda en la idea de un antagonismo radical
entre un nosotros "el pueblo", y un ellos: "los capitalistas". El pueblo
"somos los que pagamos el pato", los capitalistas son los que "están
gozando, ganando un plata!, tienen de todo". Es claro que esta percepción
(re)crea sentimientos de odio e indignación. En este contexto, tan
polarizado, la figura de Velasco aparece, en un aspecto, como aliada del
pueblo, pero aparece también, sin embargo, como inconveniente para el
conjunto del Perú. Es decir, de un lado quiere la justicia pero del otro
busca la guerra. A Velasco se le atribuye un nacionalismo belicoso que
pudo conducir a una guerra perju­dicial a todo el mundo, pues en una
situación de guerra, "nadie vive tran­quilo, ni feliz". Velasco no era pues
la solución que prometía.
Ahora bien, tenemos que preguntarnos en qué medida para Y esta
conexión entre búsqueda de justicia social y beligerancia nacionalista es
accidental o necesaria. Si se tratara solo de una coincidencia ello significa­
ría que el gobierno de Velasco pudo soluciornir muchos de los problemas
peruanos especialmente si hubiera tenido un respaldo popular más firme.
El pueblo le habría fallado a Velasco, no habría identificado su propio
inte­rés, no se habría movilizado por el régimen que lo promovía. Pero
si el deseo de invadir Chile y Ecuador hubiera sido, en el plano
internacional, el equivalente a la búsqueda de justicia social en el
nacional, entonces la situación cambia. Habría algo "desatinado" o
"demencial" en el gobierno que descalificaría cualquier propósito de
ayudarlo. Entonces el pueblo, pese a la simpatía que Velasco pudiera
despertarle, no podría estar detrás de él. El dilema sería: búsqueda de
justicia social con guerra o injusticia social con paz. Para Y las dos
alternativas son malas pero la primera es peor.
Desde esta perspectiva se entiende mejor la idea de que a Velasco
se lo "tumbaron" los capitalistas y los gringos, sin que hubiera de por
medio un apoyo o protesta masivos por parte del mundo popular. Según Y
Velasco fue asesinado en dos pasos. Primero fue baleado en el
"zanjón", en el Paseo de la República. Segundo, sobrevivió herido, pero
se fue a curar a un país que "lo está mandando matar, o sea que se metió
a la boca del lobo". Finalmente la idea es que Ve lasco fue un gran
defensor del pueblo pero que su dogmatismo nacionalista conduciría a la
guerra y al sufrimiento.
Desde un punto de vista fáctico no es verdad que Velasco fuera asesi­nado.
Tampoco es verdad que buscara, por todos los medios, una guerra
236 Gonzalo Portocarrero
con Chile y E<Juador. Entonces tenemos que preguntarnos: ¿qué encubre
Y con estas afirmaciones? No me siento en condiciones de dar
respuestas ciertas. A lo más, avanzo dos conjeturas razonables. La primera
es que dar un lugar tan prominente a la beligerancia de Velasco representa
una forma de explicar y defender la falta de un mayor apoyo popular. La
alternativa sería hacer una autocrítica en la línea de lo señalado por X;
es decir, el pueblo no estaba preparado, no supo reconocer las
posibilidades que se abrían. La segunda es que la idea de que Velasco fue
baleado por los capitalistas y los gringos puede ser tomada como una
lectura metafórica de la realidad efectiva. En efecto, la "muerte simbólica"
de Velasco, su ser despo­seído del poder resultó de una conspiración, por
lo menos aplaudida por los grandes empresarios locales y el capitalismo
internacional. También es interesante notar que el relato señala una falta
de consecuencia en Velasco. Irse a curar al país de donde sale la orden de
asesinarlo. De esta manera se estaría poniendo en evidencia una actitud
ambigua en Velasco. Tratar de obtener la cooperación de aquellos que
quieren destruirlo.
Z nació en la provincia de Oyón hace 51 años. Se desempeña como
profesor de soldadura en un Instituto de Enseñanza Técnica. Z piensa que
Velasco venía de un "estrato social bajo" y que estaba muy interesado en
que "los pobres mejoraran su nivel de vida" de manera \::iue hubiera un
"equilibrio" entre las clases sociales. Tenía muy buenas intenciones. Fue
"la única autoridad del Perú que ha profundizado en el espíritu nacional
del país". Los empresarios invertían, "apostaban a la inversión en el país,
apostaban a que se podía producir en el país y tener sus ganancias". Los
trabajadores tenían apoyo. El gobierno legalizó las 8 horas de trabajo y
mejoró las condiciones laborales. Los obreros formaron federaciones y
sindicatos. Talara fue recuperada y se botó a los militares extranjeros.
"Donde iba el chino Velasco allí iba la gente".
Z piensa, no obstante, que la Reforma Agraria fue un "descalabro".
"Cuando se ejecutó parecía una medida muy atinada, pero lamentable­
mente con el transcurrir de los tiempos se da cuenta de que no era tanto
la medida la desatinada, sino la implementación de la medida porque se
cambio bruscamente de un estado de trabajo, en este caso el latifundista
que producía para vender, para ganar, ya sea para un estado nacional o
externo, cambiar de eso a una agricultura doméstica, recoge la tierra y
solamente trabaja para él y se despreocupa del suministro de productos
agrícolas a otros lugares del país como es la capital y otras capitales de la
costa, eso creo un poco fue lo desatinado. .." .
Memorias del Velasquismo 237
Z piensa que Velasco "tenía un gran plan fronterizo, porque Ecuador
con quien siempre teníamos conflictos limítrofes, también Chile, entonces
por lo que yo sé y por lo que se decía, Velasco había programado,
estructurado, un plan estratégico de invasión a Ecuador y al norte de
Chile porque era estratégico recuperar y delimitar definitivamente lo
que era frontera Norte-Sur. Para eso el Perú se había preparado muy
bien, había logística, había personal de tropa bien preparada, había
apoyo, como Velasco tenía un gobierno algo así como de ala izquierda
tuvo bastante apoyo de Rusia, en esos años sentaban una base en
América Latina como una alianza para ellos por el conflicto que tenían
con Estados Unidos, la competencia de poderes, entonces la confianza
que tenía con ellos a partir de ese plan, de ese proyecto, y de esa
ambición le creó problemas con la gente más cercana que tuvo, con
Tantaleán Banini, Mercado Jarrín y dentro de ellos, apuntalado por ellos,
Morales Bermúdez quien fue el que le dio el golpe en Arequipa".
La Reforma Agraria estaba bien inspirada pero la implementación
falló porque la gente dejó de trabajar. Los beneficiarios regresaron a una
economía doméstica y cayó la producción. Aunque Z no es claro y
preciso, contundente, sí deja entrever, sin embargo, que la gente no estaba
preparada para sustituir a los patrones. Cae la producción y hay
desabastecimiento en la ciudad. Pero la caída de Velasco se debió a la
pretensión de invadir Ecuador y Chile. Sobre este aspecto se crearon
diferencias en el gobierno que llevarían al golpe de Morales Bermúdez.
A diferencia de Y, Z no parte de postular la existencia de intereses
antagónicos. Es posible una relación armónica entre clases sociales. De
hecho con Velasco empresarios y trabajadores, los dos grupos, estaban
ganando. Con el nacionalismo se lograba un equilibrio social. No
obstante los problemas vinieron por la falta de preparación de la gente
que se benefició de las reformas; hecho que impedió que estas
fructificaran y, por otro lado, por el afán belicista de Velasco que
provocó disensos en el equipo dirigente del gobierno. A ello se suma
finalmente la oposición de los apristas.
Z responsabiliza al pueblo y al propio Velasco del fracaso del gobier­
no. Las intenciones eran muy buenas y los logros muy considerables pero
la gente no supo organizarse y el propio Velasco se dejó llevar por un
revanchismo ya fuera de época. En cualquier forma Z considera que el
gobierno de Velasco "llenó a la gente de ideas, de expectativas, de
esperanzas". Su balance es muy positivo.
Tratemos ahora de identificar similitudes y diferencias entre nuestros
entrevistados. Los tres tienen muy buena opinión de Velasco como persa-
238 Gonzalo Portocarrero
na. Alguien de abajo que se preocupa por los más humildes. Igualmente
los tres simpatizan con las medidas de su gobierno. Se buscó la justicia
social en una perspectiva nacionalista de integración del pueblo
peruano. No obstante desde aquí empiezan las diferencias. Para X y Z el
problema es la falta de capacitación en el mundo popular. La gente no
entendió la oportunidad que tenía por delante. En cambio para Y el
problema estuvo más en la insensatez del propio Velasco, querer llevar al
país a una guerra que no produciría sino sufrimiento. Z comparte hasta
cierto punto esta opinión.
A la hora de evaluar al gobierno de Velasco los entrevistados tienen
en cuenta sus intenciones y las medidas respectivas, y, de otro lado, los
resultados efectivos. No aparece como relevante el hecho de que fuera una
dictadura. En todo caso los tres sienten una empatía por Velasco aunque
tampoco se sientan representados por él. En realidad, la política, al menos
la de esos años, aparece como algo distante de lo cotidiano. En dos de
ellos, sin embargo, hay una suerte de autocrítica desde lo popular. Los de
abajo son también responsables del fracaso del gobierno pues no lo apoya­
ron o no colaboraron en las reformas que emprendió.
III
Nuestros entrevistados, hombres mayores de 50 años, han vivido el
período de Velasco. Inclusive, según declaran, el tema aparece con cierta
frecuencia cuando se reúnen con amigos a tomar unas cervezas. Para ellos,
en la década de 1970, corrían tiempos que eran de juventud y
prosperidad. Ahora la perspectiva de crisis domina su horizonte. En el
contraste la me­moria se impregna de nostalgia. Las memorias de estos
trabajadores son resultado de comunicaciones informales pero
reiteradas. Son una construcción social. En todo caso no se observa en
ellos influencia de la "historia oficial" que, como veremos, repudia a
Velasco como una dictadura in­sensata que desató odios y retrasó la
marcha del Perú.
La perspectiva de los jóvenes es muy diferente. Nuestros entrevista­
dos entre 18 y 25 años no tienen muchas referencias sobre el período de
Velasco. Sus fuentes son la escuela y los recuerdos familiares. No obstante
no dan muestra de un interés por enterarse de los hechos y del significado
de lo ocurrido. Para ellos la experiencia Velasquista es algo remoto e inac­
tual sobre lo que apenas se conversa. O sea un asunto de viejos. Es más, la
imagen de Velasco es menos favorable, o acaso simplemente
desfavorable. En la percepción de los jóvenes se acentúa el hecho de
que fuera una dictadura. Esta situación testimonia la falta de
comunicación entre genera-
Memorias del Velasquismo 239
dones. Los mayores no han logrado transmitir sus lecciones sobre el
velasquismo a los menores. En el mismo sentido es muy importante
señalar el desmontaje de todo el aparato conmemorativo con el cual el
régimen pretendió fijar una memoria nacionalista 5 • Pero veamos al gu nos
casos típicos que nos permitan precisar estas generalizaciones.
La joven A tiene 21 años, ha nacido en Lima y no ha terminado
secundaria. El balance que hace del gobierno de Velasco no puede ser
más desolador. "había un control de las cosas a la fuerza, brutal... no
habían cosas buenas". Era una dictadura donde había "represión,
matanzas, todo ha sido represivo". "no oyes otras voces ... te quieren
imponer por una cuestión de deseo de poder, de estar arriba, de
controlar ... no responde a los intereses de mucha gente, {sino) de los
propios o de un pequeño grupo". "la formación militar hace que las
cosas se hagan de una manera esquematizada y si iendo esa cosas
gu
del nacionalismo y que son cosas que se crean un poco a la fuerza". "Con
la reforma vinieron las cooperativas y no eran justas, equitativas, no
sabían cómo administrarlas, no hubo una repartición de tierras justa, les
quitaron a unos cuantos para darles a otros, se dio de mala manera, no
fueron políticas estudiadas". "Los tombos son los más corruptos también".
La lectura que hace A del período de Velasco parte de un supuesto
que la lleva a elaborar una visión simplificadora y totalmente negativa. A
piensa que toda dictadura es violenta y represiva, que obedece al interés
de unos pocos y que tiende a ser ineficiente y corrupta. Si se piensa así no
se tendrá mucho interés en averi ar lo sucedido. El supuesto genera un
gu
este­reotipo que desalienta el esfuerzo por conocer. El resultado es una
imagen
5. Según Lienhard la memoria popular es una construcción social que se elabora en
tres momentos. Primero es la reflexión de las personas. Segundo las conversaciones
entre ellas y la cristalización de un consenso sobre el significado del hecho en cuestión.
Tercero la performance de la memoria, su ritualización a través de ceremonias conme­
morativas que la fijan y estabilizan. Estos "momentos" no deben entenderse como par­
tes de una secuencia sino como aspectos de un proceso. Ahora bien, el régimen de
Velasco creó un calendario celebratorio que lo institucionalizara como movimiento de
liberación y consolidación de la nación peruana. Recordemos sus feriados: el día de la
revolución peruana, el 3 de octubre. El día de la "dignidad", el 9 de octubre. El día del
campesino o de la reforma agraria, el 24 de junio. Poco a poco, sin embargo, este calen­
dario celebratorio fue desmontado. Una manera más de reprimir que de olvidar lo que
fue el velasquismo. La memoria se des-construye mediante la discontinuidad de las
performances. Una invitación a la amnesia, esto es lo que sucede con las nuevas genera­
ciones. Ver Lienhard 2000.
240 Gonzalo Portocarrero
sin matices. En realidad un anacronismo pues A está reconstruyendo el
pasado en función de una manera de pensar que se cristaliza recién cuan­
do cae el gobierno de Fujimori. En efecto, la descalificación automática de
los regímenes no democráticos como represivos y corruptos es la norma
que se impone en los años 2000-2001, cuando se visibiliza la entraña dic­
tatorial del régimen de Fujimori. Entonces en los juicios de A no hay un
conocimiento de los hechos que le permita elaborar una memoria. Un
ba­lance de la experiencia de Velasco, un aprendizaje de lo que se logró y
de lo que se frustró. Detrás de las generalidades que A suscribe se hace
patente la falta de un pensamiento sobre el Perú. Y quizá, lo que es peor,
el desinterés por adquirirlo. Entonces las opiniones de A remiten a la
debilidad de la memoria colectiva. Ni la familia, ni la escuela han dotado
a A de una visión histórica del Perú.
B tiene 22 años, ha nacido en Lima y ha estudiado hasta quinto de
secundaria. B se ha enterado de Velasco por su abuelo que lo conoció
personalmente. B hace suyas muchas de las apreciaciones de su abuelo.
"Me dijo que hizo muy buenos proyectos. .. que era una gran persona ...
para mí ha sido el mejor de todos los presidentes hizo cosas que a otros
presidentes les faltarían cojones para hacerlo". "Se respetaban las ocho
horas ... apoyó mucho a la agricultura, a la gente pobre ... y lo más impor­
tante es que botó a todos los extranjeros ... los militares estadounidenses
tenían un puesto aquí en Talara, y ellos se habían adueñado de eso. .. Si
Velasco no se hubiera puesto las correas ahorita estuviéramos hasta las
patas ... su mayor desacierto es que mucho se dejó llevar por los que esta­
ban a su lado, tanto así que Bermúdez le dio batazo y luego de esto se
quedó con su mujer". "Como van a saber administrarlo (las tierras) si no
había entonces tanta educación como ahora, los más no tenían ni prima­
ria. .. no sabían sumar ni uno más uno".
Pero para Bel régimen de Velasco tuvo también aspectos
tenebrosos. "Hubieron muchos desaparecidos, así como lo que hizo
Montesinos ... no salió a flote pero todo el mundo sabía que desaparecía
la gente pero nadie decía nada, era un golpe de estadd'. "Al manejar los
medios de comunica­ción, si tú escuchas algo que es mentira, si la radio te
dice que ha nacido un niño de tres cabezas, como es algo público tú le
crees, quien está en el poder y tiene la patria potestad de tener a todos
los medios de comunica­ción, él gobierna, así como sucedió con
Fujimori".
B tiene una visión escindida del régimen de Velasco. De la familia,
del abuelo, le viene la idea de un presidente nacionalista y valiente, que
apoya a los trabajadores. No obstante por la falta de capacitación de la
gente sus
Memorias del Velasquismo 241
buenos deseos y medidas se frustraron. "La falta de educación en ese
tiempo era muy bravo ... tener primaria completa era muy raro". A esta
visión favorable se contrapone la idea de un régimen represivo y
controlista, hasta sanguinario. Es probable que esta faceta tenga que ver
con la época, con el supuesto ya comentado para el caso de A, en el
sentido de que un régimen no democrático es por fuerza brutal y oscuro.
Entonces la superposición tendría que ver con la confluencia en B de la
tradición familiar, un Velasco amigo de los pobres, con el espíritu de la
época, todas las dictaduras son iguales, represivas y manipuladoras. Sea
como fuere (me) sorprende que B tenga opiniones tan distintas, que no se
haga cargo de elaborar una síntesis más coherente. La explicación
-quizá- podría estar en la falta de interés por lograr una elucidación.
En el hecho de que A no conversa con sus amigos sobre la historia
peruana. Es decir, no se trata de algo vital, importante. Es algo lejano e
inactual. Finalmente no quisiera dejar de comentar la afirmación de que
"Bermúdez le dio batazo y luego de esto se quedó con su mujer". Para que
haga sentido la afirmación tiene que ser valorada como una metáfora. El
batazo (golpe) de (Morales) Bermúdez significa que este se quedara con
la mujer (el poder) de Velasco. De golpe a batazo no hay mayor
diferencia. Pero lo que es curioso es que el poder sea visto como una
mujer. Velasco estaba casado con su mujer (el poder) y Bermúdez se la
quitó. La relación del hombre con el poder aparece como un
matrimonio. Algo íntimo y posesivo, donde se definen la existencia y la
cotidianeidad. El poder es como una mujer tornadiza que puede
arrebatarse con un gesto de fuerza.
C tiene 22 años, ha nacido en Lima y ha seguido estudios de Antro­
pología pero se encuentra desocupado. C se ha enterado de Velasco a
partir de lo escuchado en casa, de lo estudiado en la escuela, "y más allá
de la escuela". Lo que llama la atención en sus juicios es la falta de
integración o sistematicidad. Predomina una ambivalencia no
mediada, una acumulación de opiniones sin balance, ni perspectiva. C
se da cuenta de ello. "No he pensado mucho en Velasco, más he tenido
discursos generales de Velasco, que hizo esto o lo otro, pero uno no sabe
a profundidad qué cosas hizo bien y qué cosas hizo mal, yo no leo
mucho sobre Velasco, creo que tuvo grandes principios de acción, como
por ejemplo hacer una reforma agraria, al final creo que la cagó, creo
que hay que darle mérito que parecía eran buenas intenciones de él...
acabó con muchos de los gamonales ... " "Era una dictadura militar que
tenía una fachada de izquierda, la intención del golpe militar fue evitar
que se generen grupos de comunistas o gente de izquierda en el país,
prevenir que haya lucha armada entre campesinos
242 Gonzalo Portocarrero
luchando por tomar tierras ... lo que hizo fue anticiparse a eso e hizo algo
inédito, un militar que al final implementó todas las ideas socialistas ... me
parece inteligentísimo como estrategia política". "Al final creo que no tuvo
mucho éxito".
De otro lado C piensa que el gobierno de Velasco "ha sido una dicta­
dura y todo tipo de dictadura me parece deleznable, tampoco le tengo
mucho amor a los militares y tampoco me convence mucho la fachada de
izquierda ... lo que sí me parece bacán es que haya asimilado. ... a mucha
gente de izquierda ... Tampoco soy de izquierda pero me parece que tienen
una visión un poco más crítica de las cosas, aunque sabemos que la iz­
quierda ha hecho en el mundo grandes matanzas, me parece que tuvo
buenas intenciones como recuperar parte de la cultura que forma parte
del país, la cultura andina". Respecto a los militares C piensa que son
intole­rantes y prejuiciosos. Han hecho grandes masacres. "En las escuelas
de la marina, la FAP, la gente tiene que ser de tez blanca y que no tengan
ningún tajo .... " En el caso específico del gobierno de Velasco C piensa
que hubo
muchos muertos y desaparecidos "están confabulados con Cuba y la
KGB". En todo caso la represión no fue como en Chile y Argentina.
Habían más presos y exiliados. Finalmente es importante mencionar que
Ces un desencantado de la política. Él prefiere no votar y no lo
convencen ni las elecciones ni los golpes de Estado.
En C se superponen dos discursos sobre el país. Uno de "izquierda"
que lo lleva a la crítica de las prácticas discriminadoras de las FFAA, a la
denuncia de las matanzas. Desde esta perspectiva el gobierno de Velasco
aparece como sospechoso pues su motivación sería la de evitar el
comunismo. Es decir, se habría apropiado de las ideas socialistas para
impedir una verdadera revolución. Su régimen tenía una "fachada de
izquierda". No obstante hay otro discurso acaso menos prejuicioso donde
Velasco aparece movido por buenas razones. La justicia social, la
recuperación de lo andino. "Creo que tuvo grandes principios de acción",
"ayudó a acabar con todas esas familias de poderosos que tenían al país
dividido en pedazos", el Perú no estaba alienado con los grandes
capitalistas norteamericanos.
En C se conjugan una actitud de sospecha hacia las intenciones
reales de Velasco, supuestamente antiizquierdistas, con otra actitud, muy
distinta, de señalamiento de coincidencias y de reconocimiento de logros.
En este sentido la posición de C es muy característica de la que siguen
sosteniendo muchos que pertenecieron a la izquierda radical de la
década de 1970. Una mezcla de duda e incredulidad, pues los militares
son anticomunistas y autoritarios, con, de otro lado, un reconocimiento
de la radicalidad e im-
Memorias del Velasquismo 243
portancia de las medidas del "gobierno de Velasco". Me parece que esta
impostación traduce el deseo de que los mismos cambios hubieran sido
hechos por la izquierda civil y popular. Y no por los militares.
Si buscamos lo común en las opiniones de A, B y C puede notarse
que el "inconsciente político" de sus posiciones de enunciación está defini­
do por un rechazo a las dictaduras, por un desencanto con la política y por
la falta de preocupación por elaborar una memoria. Por una indiferencia
hacia el pasado. Vivido como algo remoto e inactual. En los tres casos está
muy presente la idea de que una dictadura es necesariamente represiva y
sanguinaria. Si las comparamos con las opiniones de la generación mayor
es claro que la memoria se ha debilitado y que la reivindicación de la de­
mocracia ha introducido una sombra sobre lo que fue el gobierno de
Velasco.
IV
En 1986, bajo la coordinación de Carlos Franco, el Centro de Estu­
dios para el Desarrollo y la Participación (Cedep), publicó un balance muy
ambicioso sobre el período de Velasco. Se trata de El Perú de Ve/asco.
Obra en tres tomos, de cerca de 1000 páginas. Como una suerte de
conclusión, el editor decidió invitar a intelectuales de distintas
generaciones y trayectorias con el fin de que debatieran sobre la
"experiencia velasquista". Dieciséis años después de llevado a cabo el
debate quisiera decir que la faceta testimonial ha permanecido más en
pie que los esbozos interpretativos, y que entonces el debate puede ser
releído provechosamente siempre y cuando se subraye la dimensión del
testimonio y se identifique los supuestos invisibles que organizan y limitan
la polémica. Sostendré que esta relectura que propongo permite reabrir el
debate sobre la "experiencia velasquista". Darle una nueva actualidad.
Lo primero, entonces, es tomar distancia de los supuestos tácitos del
debate. Identificar los consensos interpretativos que enmarcan el intercam­
bio. El más importante de estos consensos es enunciado, en el mismo
inicio de la conversación, por Carlos Franco: "Cancelar el período
oligárquico de la historia del país e iniciar una época distinta, aunque
no definida sino tendencialmente, es acaso el rasgo decisivo de la
experiencia velasquista". (1986: 915). Hasta Alberto Flores Galindo, el
más radical de los intelectuales presentes en el diálogo, comparte esta
opinión. "Carlos Franco decía que lo característico del régimen había sido
cancelar el período oligárquico. Eso, en lo fundamental, me parece
acertado aunque habría que matizar" (918).
244 Gonzalo Portocarrero
A la distancia me parece que el concepto de "período oligárquicd'
hace pensar que las condiciones para una afirmación definitiva de la de­
mocracia en el Perú no son muy problemáticas. En realidad este concepto
invisibiliza los antagonismos más severos de la sociedad peruana. Sea como
fuere el consenso es que la superación de la "oligarquía" sería el legado de
Velasco. Esta tesis toma dos direcciones diferentes. Para Carlos Franco "el
velasquismo será recordado, creo yo, como la forma política a través del
cual el Perú dejó atrás la servidumbre social y el gobierno de la aristocra­
cia" (917). Para Alberto Flores Galindo el velasquismo hizo posible "el
curioso encuentro de una izquierda ... fragmentaria ... con la radicalidad
espontánea del movimiento popular" (918). Es decir, para Franco el go­
bierno de Velasco creó la ciudadanía y colocó las bases de la democracia.
Mientras tanto, para Flores Galindo, la intransigencia de la oposición de
izquierda tuvo un efecto no pensado pero verdaderamente trascendente: la
constitución de una izquierda radical. El germen de un Perú socialista.
Actualmente es visible que ambas opiniones son muy relativas. Res­
pecto a la observación de Franco habría que decir que el gobierno de la
aristocracia continúa aunque no se trata esta vez de una aristocracia de
cuna o apellido, sino de argollas partidarias o élites económicas o, por últi­
mo, grupos mafiosos. En todo caso es claro que el sistema político no se ha
acercado al mundo social para organizarlo y representarlo. El caudillismo, la
demagogia, y el clientelismo siguen siendo el círculo perverso de la política
peruana. Quizá el cambio más importante es la apuesta popular por la ac­
ción directa. En efecto, la movilización social, ajena y distante de sus supues­
tos representantes políticos, discurre por el cauce de la marcha y la protesta.
La agresión contra el gobierno y el Estado es la consigna. Es la forma de
hacerse oír, de existir. Se actúa no sobre la base de un prógrama para el país,
de un interés generalizable, sino, en una perspectiva inmediatista, economicista,
conseguir beneficios, mayormente muy justos, para los sectores movilizados
de la población. No se trata entonces de movimientos de ciudadanos que
esgrimen alternativas sino de protestas puntuales y violentas, (casi)indiferentes
a lo que pueda suceder en el conjunto del país.
Respecto a la observación de Flores Galindo habría que decir que esa
izquierda radical en la que tanta gente colocó sus esperanzas6 estalló defini-
6. El maniqueísmo moral de la izquierda de la época llevó a la ilusión de que una
persona de izquierda por el mero hecho de serlo era necesariamente buena e íntegra.
Se pensaba justo lo contario de la gente de derecha. En general la izquierda no
estaba preparada para entender el tema del mal en los individuos.
Memorias del Velasquismo 245
tivamente en 1987. El dogmatismo y los protagonismos personales
abortaron su desarrollo. Además se hizo evidente que la izquierda legal
no tenía un programa alternativo al que el Apra estaba realizando con
Alan García a la cabeza y con un gran rjuicio para el país. Entonces la
pe
izquierda se desvaneció como factor de poder. Y más todavía con la
caída del muro de Berlín, apenas dos años más tarde del fallido
congreso de Huampaní de 1987. Entonces quedaron Sendero y el
MRTA. En realidad estos movimientos se incubaron en la universidad
masificada y radicalizada de la época de Velasco. Pero ambas fuerzas
expresaron solo el trasfondo tanático de la sociedad peruana. Es decir, la
liberación de los Uustificados) odios, resentimientos y culpas causados
por un orden social autoritario. Ahora bien, es necesario decir que estos
resentimientos (más apropiado sería decir deudas de justicia) fueron
levantados en función de potenciar protagonismos personales totalmente
censurables. En resumen la izquierda no fue la fuerza constructiva de país
con la que Flores Galindo, como tantos otros, soñó.
Franco piensa que Velasco puso las bases de una ciudadanía nacio­
nal, de un sujeto nacional-popular, capaz de hacerse cargo de su historia.
Flores Galindo cree que Velasco sin quererlo fomentó una movilización
social que desembocaría en una revolución socialista.
Entonces el problema que comparten Franco y Flores Galindo es que
su análisis gira en torno del concepto de " ríodo oligárquico". Creo que
pe
este concepto carece de la densidad teórica y conceptual como para
razonar el significado de Velasco en la historia del Perú. En efecto, este
concepto invisibiliza los problemas de fondo del país y se concentra, en
cambio, en "efectos de su rficie". A trasluz de este concepto se insinúa
pe
que la "desgracia" del Perú es el gobierno de la "oligarquía", es decir,
de un grupo que concentra la propiedad y excluye al pueblo de la
participación política. Ahora bien, la imagen de una oligarquía
todopoderosa y responsable de las frus­traciones del país adquiere
fortuna, según Basadre, a mediados del XIX, cuando a propósito de la
consignación del guano, la manumisión de los es­clavos y el pago de la
deuda interna, un grupo de gente ligada a la política, el ejército y los
negocios, adquiere súbitamente notoriedad y riqueza. Se forma entonces la
élite llamada a convertirse en el pivot del partido civilista, en el germen de
la modernización de principios del siglo XX.
Decía que el concepto de período oligárquico resulta inadecuado
por­que invisibiliza los problemas más serios del país. En realidad
fundamenta una inteligibilidad superficial que pone las bases de una
acción política necesariamente limitada e infecunda. En efecto, este
concepto se concentra en la propiedad de la tierra y en la exclusión
política de las masas como
246 Gonzalo Portocarrero
cara y sello de un fenómeno que extravía el destino nacional del Perú, que
perpetúa la injusticia y la integración social. No es desde luego que el con­
cepto sea antojadizo. De hecho existió algo así como una oligarquía. No
obstante la imagen clásica de la oligarquía está construida desde la
marginación popular criolla y apunta a validar un deseo de protagonismo
estatal y rentismo social. En efecto, desde la marginación popular criolla, el
Estado, oponiéndose a la oligarquía, debería nacionalizar las riquezas y
redistribuirlas mediante la creación de empleos públicos productivos (edu­
cación, carreteras) y mediante los subsidios a los productores. El problema
básico del Perú no estaría dado por una insuficiente acumulación sino por
la concentración de la propiedad y el ingreso. Por tanto la solución estaría
en redistribuir la riqueza gracias a la democratización política. La insufi­
ciencia de este diagnóstico y la acción política respectiva quedaron en evi­
dencia en los gobiernos de Bustamante y Rivera (1945-1948), y también
en el de Alan García (1985-1990). El concepto de oligarquía pone las ba­
ses de una orientación populista que no significa una solución a los
desgarramientos del mundo social peruano.
Más en el fondo se puede decir que el concepto de "período oligár­
quico" invisibiliza el "nudo colonial" y la dominación étnica que represen­
tan las trabas más serias para la constitución nacional del Perú. Entonces,
insistimos, antes que en la concentración de la propiedad de la tierra, el
problema del Perú está en la vigencia de antagonismos sociales que impi­
den la validez de la ley y la plasmación de un sentimiento de comunidad.
La autoridad no es legítima porque la persona que la representa es la pri­
7
mera en violarla. Entonces la ley no puede cumplir la función pacificadora
que le es inherente: establecer procedimientos que a todos competen y
7. Dos ejemplos recientes y muy comentados pueden servirme para esclarecer lo que
quiero decir. En el inicio de su mandato, el presidente Toledo se fijó un sueldo totalmente
desproporcionado de US$18.000 mensuales. El argumento que empleó para defender
esta remuneración fue que él no quería robar. En una reunión de profesores de Ciencias
Sociales un colega hizo la siguiente observación: si Toledo dice que es necesario ganar
18.000 dólares para no robar, entonces ¿qué nos está diciendo a los que ganamos 1.200
soles mensuales? Es decir, a la inmensa mayoría del pueblo peruano. La respuesta es,
desgraciadamente, obvia: iroben! El segundo ejemplo se refiere a las exenciones tributarias
que se otorgan los congresistas. Como se sabe los congresistas reciben la mayor parte de
sus ingresos como "gastos de representación". Gastos sobre los que están obligados a dar
cuenta solo en un 30%, de modo que el 70% restante es un ingreso no sujeto a fiscaliza­
ción alguna. En realidad, como todo el mundo sabe, los famosos gastos de representa­
ción constituyen una forma de aumentar sus ya abultadas remuneraciones sin tener que
Memorias del Velasquismo 247
señalar límites que nadie puede traspasar. Fundar la igualdad, contener el
privilegio y el abuso. Pero la pervivencia de las jerarquías erosiona cual­
quier tipo de gobernabilidad en la sociedad peruana. Desde esta perspecti­
va se puede decir que la oligarquía es una reacción, un intento limitado y
frustrado por controlar, desde arriba, este trasfondo colonial de
antagonismos desenfrenados después de la independencia. Es decir una
apuesta por generar una gobernabilidad y un orden que está condenada
finalmente al fracaso pero que logra, sin embargo, producir un cierto
orden y prosperi­dad especialmente en el período comprendido entre
1895 y 1930. La oli­garquía es un régimen postcolonial. Un intento
(fallido) de hegemonizar el país. Un ensayo, sin embargo, con sus aristas
civilizatorias. Mal que bien se creó un nosotros nacional en torno de la
narrativa criolla. Se expandió la escuela y el sentimiento de peruanidad.
Ordenar y modernizar fueron las consignas. Quizá el partido que mejor
encarnó esta posibilidad fue el Nacional-Democrático, el llamado
futurismo del joven Riva Agüero y del tam­bién joven V.A. Belaunde. Sea
como fuere esta apuesta al orden y la hege­monía tenía demasiados
obstáculos. Quizá el principal es que los grupos convocados por ella no
tuvieran una fe profunda en su posibilidad, o encontraran más cómoda la
alternancia y el entendimiento con el gamonalismo. Del fracaso de la
modernización oligárquica emerge el Apra y el culto al antagonismo. Y,
más tarde, por supuesto, la izquierda. Desde entonces la política es
entendida como exacerbación incondicional ¿heroica? ¿suicida? del
antagonismo.
Adonde quiero llegar es a que Velasco no combatía tanto con la oli­
garquía, como él acaso pensaba, sino con los antagonismos irresueltos de
la sociedad peruana, con la fragmentación y la ingobernabilidad propias
de una sociedad que no llega a validar un sistema de autoridad, donde no
hay un sentimiento de comunidad que facilite la confianza. En realidad el
desmontaje de la llamada oligarquía fue relativamente sencillo. Las tierras
fueron expropiadas o confiscadas en los primeros años. El fracaso del go­
bierno, y de los movimientos populares, estuvo más bien en organizar la
nueva sociedad. Al respecto el caso de Huando es emblemático. Huando
era una hacienda moderna de alta productividad. Con el respaldo de la
izquierda radical, los obreros lucharon por la expropiación. Pero el triunfo
fue el inicio de la debacle. En efecto, la hacienda que producía 7000 TMS
pagar los impuestos respectivos. Si los propios "padres de la patria" son los primeros
en evadir las leyes que dictan, creándose privilegios inmorales, entonces ¿qué
sentimiento de obligación tributaria puede tener el resto de la población?
248 Gonzalo Portocarrero
de fruta dio lugar a la cooperativa que producía solo 1300 TMS. Los jefes
sindicales se coludieron con los administradores y la gestión fue corrupta e
ineficiente. Los obreros no se quedaron atrás. Redujeron la jornada
laboral a 1 7 horas por semana. Agobiada por las deudas y la corrupción
la coope­rativa fracasa y es desmontada por una parcelación que da
lugar a una agricultura de subsistencia en las tierras más ricas del Perú (ver
Torres 2000).
La faceta testimonial del debate me parece más reveladora. Rolando
Ames enfatiza que el gobierno concentró un poder sin precedentes y que
tuvo una gran libertad para diseñar y ejecutar su política. Ahora bien, esta
voluntad de cambio tenía como contrapartida "sujetos populares débiles".
Entonces "la distancia entre el gobierno y las clases populares creaba un
límite a las aspiraciones de transformación irreversible" (919). Por su lado
Gonzalo Portocarrero señala la intransigencia de la "nueva izquierda". Es
decir, pese a que Velasco efectuó casi todos los cambios que ella demanda­
ba, la nueva izquierda no le dio oportunidad alguna. Su oposición fue
pues de principio, radical. La desconfianza en el ejército y el
dogmatismo ideológico alimentaron la idea de que el régimen era el peor
enemigo de la revolución socialista, que lo central de su acción iba
dirigido a impedir la revolución. Por tanto se trataba de aprovechar
las medidas para potenciar los conflictos, para enfrentar al mundo
popular con las autoridades. Exigir más, luchar, combatir, esa era la
escuela donde se estaría forjando la revolución. Vista con
distancia, la izquierda se concentraba en minar las medidas
del gobierno. La idea era desautorizarlo, denunciar sus supuestas
intenciones ocultas, socavar su autoridad. El cálculo de la izquierda
era capitalizar a favor propio la movilización social a la que daba lugar
el gobierno de Velasco, sin darse cuenta quizá que la crítica a la
autoridad del gobierno repercutía en el desprestigio de cualquier
autoridad. Por su parte, Francisco Guerra García relata que su
compromiso con el régimen velasquista nació de su entusiasmo por la
Reforma Agraria. "ahora con el transcurso del tiempo, sigo considerando
que fue un momento extraordinario en el proceso políti­co del país
y sigo pensando que desde una perspectiva de largo plazo fue el
gobierno más interesante de la historia política peruana" (923).
Los intelectuales que participamos en el debate compartíamos una
definición de la situación peruana que se originó a mediados del XIX y
que alcanzó su madurez en los escritos de Haya y Mariátegui. El
problema del Perú estaba en la concentración de la propiedad y en la
exclusión política. No obstante en esa época no se nos había ocurrido
que esta situación podría ser un efecto de superficie producido por
causas más profundas y definitivas. Me refiero en concreto a la ausencia,
en todo nivel, de relacio-
Memorias del Velasquismo 249
nes legítimas de autoridad, a la vigencia del autoritarismo y a la falta de un
sentimiento de comunidad sobre el que pudiera fundarse la ciudadanía. En
breve a la pervivencia del (post)colonialismo como conjunto de antagonis­
mos y fragmentaciones que la sociedad peruana aún no puede superar.
V
Es probable que Enrique Chirinos Soto sea el autor que articula con
más fuerza la opinión de la derecha conservadora sobre el velasquismo. Lo
que podría llamarse verdad oficial pues es la que circula en los medios de
comunicación y tiende a imponerse por defau/t, es decir, porque no hay en
el nivel de gran público otras alternativas de interpretación.
En su Historia de la República (Editores Importadores s/f), Chirinos
dedica 26 páginas al gobierno de Velasco. El tono de su narrativa pretende
ser muy parco y objetivo, poco menos que indiscutible. No obstante es
muy clara su posición. El gobierno de Velasco fue una dictadura que
resulta del éxito del complot de algunos militares que tratan de llevar a cabo
"un temerario ensayo colectivista" (294). Se trata de un régimen seudo-
institucional por cuanto no nació de un pronunciamiento de las FFAA sino
de al nos de sus elementos. El golpe contra Belaunde interrumpió el
gu
orden democrático. Se esgrimió como pretexto el acta de Talara. No
obstante, el "complot revolucionario" estaba en marcha desde mucho
antes. Además la IPC fue finalmente indemnizada. En realidad el golpe
está dirigido contra el Apra que se perfilaba como la fuerza política
ganadora de los comicios que de­berían tener lugar en 1969.
El régimen de Velasco se basa en "el terror psicológico, si es que no en
el físico" (294). Poco a poco el régimen va suprimiendo la libertad de ex­
presión. Primero al nos periódicos, luego la televisión, finalmente (casi)
gu
todos los medios de comunicación. Las reformas hostilizan al capital
priva­do nacional. La reforma agraria, las comunidades industriales son
formas de frenar la inversión. Los capitalistas extranjeros (Southern,
Bayer) son tratados de manera mucho más concesiva. La reforma
agraria, las expro­piaciones continuas y la fundación de empresas
públicas llevan a pérdidas colosales y al crecimiento vertiginoso de la
deuda. Los subsidios empeoran aun más las cosas. El balance es pues
totalmente negativo. Autoritarismo político, retroceso de la democracia,
caída de la inversión, experimentos económicos ruinosos. El régimen
tenía que caer y la revolución conoce su termidor con el golpe de Morales
Bermúdez que se alza contra el personalismo de Velasco.
250 Gonzalo Portocarrero
Las ideas de Chirinos sintetizan la apreciación de los sectores más
pudientes de la sociedad peruana. Quizá para completar el panorama ha­
bría que añadir las motivaciones que se imputan a Velasco. Se habla de
resentimiento y odio hacia la "gente bien", o "gente decente", aquella, por
ejemplo, que lo menospreció en su Piura natal, pues no quiso olvidar sus
orígenes modestos, aun cuando regresara como el General Velasco. Chirinos
no se hace eco de estas historias quizá porque dejan peor paradas a las
élites piuranas que al propio Velasco. Ahora bien, la mayor parte de las
apreciaciones de Chirinos son ciertas. No obstante, su visión de conjunto
es superficial y equivocada. Lo importante del pasado ha sido silenciado,
reprimido. Se ha construido una historia banal. El Perú de antes del 68
aparece como una sociedad enrumbada en la democracia. El golpe de
Velasco es un complot antiaprista motivado por deseos de protagonismo
personal que se prolongan en un colectivismo insensato. En realidad
Chirinos no entiende el acontecimiento en la medida en que no
conceptualiza el entramado de antagonismos que sustentan y
dinamizan la sociedad peruana. En especial reprime la heterogeneidad
en nombre de un mestizaje criollo y niega el conflicto étnico colonial
que impide la (con)ciudadanía. Entonces el significado del velasquismo
se le escapa. Para entenderlo tendría primero que conocer lo que todos
sabemos pero muchos reprimen y olvi­dan; es decir, los antagonismos
sociales.
VI
Sin acaso quererlo, inspirado por el tema y por el diálogo con las
opiniones y argumentos con los que me he confrontado, llego a conclusio­
nes (in)esperadas. Esperadas porque en la intención de mi ponencia la
inquietud que me dominaba era cómo lograr una memoria del
Velasquismo que fuera aceptable para todos los peruanos. El camino sería
confrontar las memorias, hacerlas dialogar, dialectizarlas. Es decir, lograr
un relato que hiciera justicia a todas las narrativas existentes, que
recogiera los elementos de verdad que cada una de ellas pudiera
aportar. Lo inesperado de la conclusión, sin embargo, es que esta
dialectización solo es posible si releemos la historia del Perú desde
conceptos muy diferentes de los actualmente vigentes. La historia del
Perú tendría que ser leída como sucesivos intentos de dominar
antagonismos radicales y profundos. Algunos intentos, desde luego, más
éticos y exitosos que otros. Esta (re)lectura implica dejar atrás las mutuas
descalificaciones. Es decir, la idea de una oligarquía demoniaca y
explotadora y, su correlato necesario, la idea de una "indiada", incapaz
Memorias del Velasquismo 251
por naturaleza. En cada una de estas perspectivas palpita el deseo
de eliminar a la otra. Los sujetos de la enunciación son respectivamente
la víctima excluida y el aristócrata descalificador. Apenas es necesario
decir que desde estas valoraciones todo es insatisfacción y tragedia en
nuestra historia. En realidad, solo desde el plano de los mutuos
reconocimientos se podrá elaborar una "historia justa", una
"memoria feliz" que recupere la plena humanidad de todos los
peruanos, sin que ello implique, desde luego, renunciar a la crítica.
En esa historia el capítulo de Velasco será apreciado como un intento de
acercar a los peruanos. No el definitivo pero si un paso que debemos
agradecer.
Las dificultades con las que se topa el deseo de ser nación, el senti­
miento que Basadre llamó "querer existencial nacional", son abrumado­
ras. Es un hecho que los peruanos queremos constituir una colectividad
donde impere la ley y donde los mutuos reconocimientos funden un senti­
miento de comunidad. En realidad "la promesa peruana" nace con la
independencia, cuando la constituyente de 1822 se decide por la
república y la democracia como los principios organizadores de la
sociedad peruana. No obstante, desde un inicio, esta expectativa se
estrelló con antagonismos sociales que la convertían en una quimera, en
una referencia querida pero lejana. En efecto, del debilitamiento del orden
colonial nació el caudillismo y el caos. No hay un principio de autoridad
legítimo y ningún militar de fortuna quiere subordinarse. Todos, cada uno
con su camarilla, quieren la "silla"; el poder y sus ventajas. Ninguno de
ellos deja de recurrir a los antagonismos étnicos y regionales para
subvertir al gobierno del momento y favorecer a su partido. Entonces
prima el desorden y las guerras civiles. Habrá que esperar hasta fines del
XIX para que se consolide un orden que trate de equilibrar los
antagonismos permitiendo una gobernabilidad que de al na manera
gu
enderece al país hacia el cumplimiento de la "promesa peruana." Pero el
orden oligárquico es feble. Basado en la concentración de la riqueza, en
la exclusión política, y la marginación del mundo indíge­na, resulta
inestable y preñado de violencia. Cuestionado desde un inicio desde el
propio mundo criollo, no llega a fundamentar una gobernabilidad que
permita una movilización ágil de la sociedad peruana. Ahora bien,
aunque la crítica a la dominación oligárquica suele ser hecha desde un
telas democrático; no obstante, ella apunta hacia modos de gobernabilidad
autoritarios y populistas. El remedio puede ser peor que la enfermedad.
De hecho prima una pulsión antioligárquica, de lucha contra la exclusión
y de expresión de los antagonismos no domeñados de la sociedad peruana,
pero no hay, sin embargo, una elaboración que aporte un modo de
gobemabilidad
252 Gonzalo Portocarrero
alternativo. Sea como fuere la desestabilización del orden oligárquico no
lleva a la consolidación de modelos de autoridad alternativos. El recrudeci­
miento de los antagonismos sociales lleva incluso a la barbarie de la
déca­da de 1980 y principios de la década de 1990. Entonces la promesa
perua­na sigue vigente pero no hay forma de equilibrar los
antagonismos, de lograr la prevalencia de la ley y la superación de las
exclusiones. La ciudadanía está pues aún por crearse.
Precisamente una de las fuerzas que conspiran contra la "promesa
peruana" es la dificultad para elaborar una memoria, una narrativa que
cree un nosotros nacional, una historia común donde los peruanos
puedan reconocerse como iguales en su diversidad. Esta dificultad para
elaborar una memoria nacional no es sino la otra cara de la moneda de la
fragmentación, de los desconocimientos y jerarquizaciones, de la
prevalencia del colonialismo en nuestra sociedad. En realidad el
racismo es la fuerza desintegradora que traba la realización de la
promesa peruana. En todo caso sujeto, memoria e identidad son términos
que aluden a diversas facetas de lo mismo. Sujeto es quien es agente en la
medida en que está comprometido con la ley. Es decir quien actúa,
tomando decisiones sobre la base de su experiencia y reflexividad.
Precisamente memoria y sujeto se implican mutuamente pues la
memoria, en tanto disposición al aprendizaje, fundamenta la capacidad
de estar libre para elegir el futuro. Finalmente, el sujeto, en tanto es
capaz de narrar lo fundamental de su vida, adquiere una identidad, una
integración, una cohesividad. Primado de la vida sobre las fuerzas
desequilibrantes del tanates. En este panorama las luchas por ela­borar
una memoria colectiva pasan por tratar de reconocer pero también de
mediar los antagonismos. Hacer que cada uno de los fragmentos de la
comunidad esté dispuesto a reconocer como propios los fragmentos que
gracias a la fraternización dejan de ser ajenos. Lograr ser una comunidad
donde los antagonismos sean manejados de la forma más justa, transpa­
rente y democrática. Realizar la función civilizatoria de la promesa perua­
na, contra el pesimismo de la amargura, contra el cinismo del
conservador, contra el resentimiento del tanático.
VII
Finalmente, entonces, ¿cuáles serían las premisas de las que debería
partir un estudio del velasquismo que fuera {potencialmente) aceptable
para (casi) todos los peruanos?
Memorias del Velasquismo
253
1.- El Velasquismo representó un intento por acelerar la construcción de
una nación en el Perú. Trató de descolonizar las relaciones sociales,
denunciando los abismos y las injusticias, y estrechando las diferen­
cias. Procuró unir a los peruanos tras un proyecto basado en el fo­
mento de la integración social, la redistribución de la riqueza y la
afir­mación de la dignidad y valor del mundo popular, tanto urbano
como campesino. En realidad el Velasquismo recogió anhelos
largamente sentidos en las clases medias y populares criollas.
Anhelos presentes en diversas fuerzas políticas como el Apra, el
Partido Comunista, Ac­ción Popular, Democracia Cristiana, Social
Progresismo, etc. No debe sorprender entonces que el gobierno de
Velasco reclutara personas de todos estos partidos.
2.- El Velasquismo se planteó como un régimen representativo de las
clases productoras en lucha contra el rentismo oligárquico y la
depredación imperialista. Esta coalición social estaría
liderada (autoritariamente) por el gobierno de las Fuerzas
Armadas y, en la medida en que se fortaleciera, en forma
creciente, por las organizaciones gremiales y corporativas de la
sociedad civil. En consecuencia, el Velasquismo se trató de apoyar
en un frente muy amplio que cubría desde los empresarios
nacionales hasta el campesinado, pasando por los profesionales,
empleados y obreros. Cada sector obtendría ventajas, pagando
eventualmente algunos costos. Los empresarios recibirían crédito y
protección arancelaria; los trabajadores, estabilidad laboral, alzas
salariales, y la copropiedad y cogestión de las empresas; los
campesinos, la propiedad de la tierra.
3.- Las razones que desestabilizaron el proyecto velasquista son múlti­
ples y complejas. Algunas tienen que ver con el proyecto mismo, otras con
la coyuntura del período 1974-75. La oposición de izquierda movilizó a
los sindicatos a exigir reivindicaciones exageradas. La perspectiva era
un economicismo mesiánico. Es decir, agitar expectativas que al no
poder ser resueltas llevarían a los obreros a plantearse el tema del poder.
Si se tiene en cuenta que el mundo popular no pudo tomar siquiera
ventaja de las posibilidades que le abría el régimen de Velasco se
concluye que la oposición de izquierda estaba dominada por un
maximalismo dogmático. De otro lado, la gestión económica del Estado
dejó mucho que desear. Las empresas nacionalizadas o socializadas no
lograron la eficiencia prevista. Los grandes proyectos de inversión
tampoco tuvieron el impacto deseado. La consecuencia fue que los
balances macroeconómicos comenzaron a deteriorarse:
254 Gonzalo Portocarrero
déficit fiscal, déficit en cuenta corriente, inflación. Las críticas de la
derecha fueron silenciadas mediante la expropiación de los medios
de comunicación. Primero la T\1, luego los diarios. Este hecho, realiza­
do en 1974, marcó el alejamiento definitivo de las clases medias pro­
fesionales. Sin el apoyo de la izquierda, ni de la derecha, ni del APRA,
el régimen estaba solo. La enfermedad de Velasco lo hizo aun más
vulnerable.
4.- Desde el punto de vista económico las reformas de Velasco fracasa­
ron. Proyectos de inversión estatales poco rentables, una industria
sustitutiva sobreprotegida y poco eficiente. Un desastre de la
agricul­tura más productiva. Un crecimiento injustificado del aparato
del Es­tado. No obstante, la importancia de Velasco estuvo en una
suerte de "revolución cultural". La revaloración de lo andino, el elan
naciona­lista, el intento por integrar socialmente al país. Quizá
entre muchos hechos importantes privilegió dos. Primero, el
uniforme único escolar. Por ley todos los estudiantes tenían que lucir
el mismo vestido. Todos iguales. En un país donde la identidad se
basa en la diferencia y jerarquización, la medida resultó traumática
para muchos. Los niños de los colegios más exclusivos usarían las
mismas prendas que los niños de los colegios del Estado. Se
parecerían un poco más. Serían escolares peruanos antes que
"públicos/nacionales o privados". Segundo, la frase "campesino: el
patrón ya no comerá más de tu pobreza". La explotación "absoluta"
-basada en una tecnología rudimen­taria, bajas remuneraciones y
una rígida jerarquización social- dejaba de ser legítima. Los
trabajadores tienen pues derechos.
En la actualidad estos puntos de acuerdo posible no son recogidos
por la derecha conservadora. Para Chirinos Soto las medidas del gobierno
de Velasco están inspiradas por el resentimiento social y la ambición perso­
nal. Además el estatismo estaba condenado al fracaso. Por último, la dere­
cha social piensa que Velasco sublevó a la "indiada", corrompiendo un
orden social que en todo caso habría tenido que evolucionar paso a paso.
Puede que en la (ex)izquierda tampoco se conceda este punto. De hecho
muchos autores de esta tendencia no han hecho una autocrítica explícita
con las interpretaciones que elaboraron donde el Velasquismo aparecía
como un intento de remozar la "dominación imperialista".
No obstante creo que una mayoría de peruanos podría hacer más o
menos suyos los puntos mencionados. Entonces podríamos concluir que
no hay una "historia justa", ni una "memoria feliz"; es decir, no hay un
Memorias del Velasquismo 255
sujeto colectivo, una ciudadanía peruana que comparta
valoraciones comunes sobre el pasado y esperanzas también comunes
sobre el futuro. No obstante están los materiales para lograrlo. Del
recordar en conjunto, del diálogo abierto puede nacer esa memoria e
identidad, tan necesarias para que la conflictividad del país no
esterilice todos los esfuerzos por salir adelante.
Bibliografía
Agamben, Giorgio (1998). Horno sacer Sovereign Power and Bare Lije. Stanford
University Press.
Chirinos Soto, Enrique (s/f). Historia de la República. Editores Importadores.
Franco, Carlos (coord.) (1986). El Perú de Ve/asco. Lima: Cedep.
Torres, Zózimo (2000). Habla un sindicalista. Lima: Ed. IEP.
Lienhard, Martín (2000). "La memoria popular y sus transformaciones", en Lienhard
Martín (coordinador). La memoria popular y sus transformaciones.
Madrid: Ed. Iberoamericana.
