Luchar por la descolonización
sin rabia ni vergüenza:
el legado pendiente
de José María Arguedas
Gonzalo Portocarrero1
Con José María Arguedas ocurre algo paradójico. Su figura crece con el tiempo
pero su obra no es muy leída. En el sentir mayoritario Arguedas se ha convertido
en algo así como un santo; un hombre profundamente moral que luchó
agónicamente por defender la cultura andina de los embates alienadores de la
occidentalización. Entonces en esta posición se combina una reverencia
cariñosa hacia una humanidad iconizada con, de otro lado, una pérdida de
contacto con la sustancia viva de su obra. Esca situación me parece lamentable
puesto que implica una recepción cradicionalisca2, una lectura que se agota en
la evocación de un pasado inmóvil sentido como ideal, cuando, ¡::n realidad, todo
el ímpetu de Arguedas está dedicado a imaginar futuros posibles en los que la
tradición sea un elemento fecundante. Rescatar la tradición tiene sentido en
tanto enriquecimiento de nuestra vida y no como mero cuico a los ancestros.
De otra manera la mistificación del pasado conduce a la nostalgia y al arcaísmo,
a la pérdida de relevancia de la obra arguediana, y la desaparición del vínculo
vivo que esa obra debe sostener con codos los peruanos, y muy especialmente
con los jóvenes que deben ser sus herederos y continuadores.
Al lado de esca recepción tradicionalista, sustentada en un sentimiento de fide­
lidad al pasado, está la recepción modernista y colonizadora de su obra. Desde
esca última perspectiva, que tiende a ser la dominante, se enfatiza lo hermoso pero
inactual de su obra. Habría que evitar la tentación arcaizante de aferrarse al pasa­
do para asumir que nuestro futuro no puede ser otro que sumarnos y confundir-
1 Profesor del Departamento de Ciencias Sociales de la PUCP. El autor quiere agradecer
la interlocución permanente de la «comunidad» que organiza el evento «Arguedas y el Perú de
hoy»: Carmen María Pinilla, Santiago López Maguiña, Rafael Tapia, Carla Sagáscegui, Julio Al faro,
Francesca Denegrí, Carolina Garay, Cecilia Rivera. Dejo al final un agradecimiento muy especial
para Patricia Ruiz Bravo, mi esposa, quien leyó dos veces este cexro haciendo cantas sugerencias que
muchas de ellas han quedado aún pendientes de ser asimiladas.
2 No está demás expresar mi simpatía con la recepción tradicionalista en canco en ella palpita una
resistencia a la colonización junto con una reafirmación orgullosa de valores humanos ancestrales. No
obstante, tampoco puedo dejar de ver el calan ce oscuro del tradicionalismo: su reafirmación patriarcal y
su cerrazón hacia lo nuevo.
(25]
26 Gonzalo Porrocarrero
nos en la globalización donde todos somos consumidores y productores que
vivimos exclusivamente para nosotros mismos. Paradójicamente, aunque apa­
rezcan como contrarias, estas dos aproximaciones tienen aspectos complemen­
tarios. En efecto, el tradicionalismo nos deja desarmados frente al futuro. Divi­
didos entre el mundo perdido que añoramos y el presente cruel del que no
podemos sustraernos, nos quedamos suspendidos, debilitados, pensando una
cosa pero haciendo otra diferente. De otro lado, la actitud modernizadora nos
convoca a olvidar el pasado y nos moviliza a la entrega a una lucha sin futuro:
ser aquello para lo que no estamos preparados. Es decir, divididos entre lo que
no podemos dejar de ser y lo que se nos impone como actual y deseable. En
contraste con estas recepciones, la novedad del planteamiento de
Arguedas reside en una invocación a recrear la tradición, a buscar una
forma de ser modernos desde nuestra propia historia. Creo que en el Perú
de hoy recién empezamos a tomar conciencia de la originalidad de la
propuesta arguediana. Originalidad difícil de asimilar puesto que implica
recusar fundamentalmente el colonialismo pero también el repliegue
tradicionalista.
En realidad la obra de Arguedas representa la expresión más lograda de un
movimiento de resistencia y revitalización cultural de hondas raíces en la histo­
ria peruana. Mariátegui y Vallejo son sus antecesores inmediatos. La clave de
este movimiento es precisamente la lucha por la descolonización; es decir, el
intento de romper los anudamientos impuestos a la vitalidaq del hombre perua­
3
no por sucesivas «mareas colonizadoras» que se han ido yuxtaponiendo en la
imagen de una humanidad disminuida e impotente. Frente a los modelos de lo
valioso y deseable, los hombres y mujeres peruanos nos sentimos como avergon­
zados, culpables, ignorantes de nuestras propias fuerzas, incapaces de un
despliegue pleno de la propia creatividad. Elaboramos entonces narrativas
trágicas que expresan una sensibilidad dolida, atrapada entre el rechazo a
nuestra realidad, la mistificación del pasado y, finalmente, la imposibilidad de
encarnar esos modelos de perfección que se nos inculcan. Arguedas trató de
decirle a los peruanos, y a toda la gente oprimida, que confíen en sí mismos
pues, aun cuando no lo terminen de saber, están respaldados por una historia
llena de momentos felices. En ese pasado que se niega está la posibilidad de
un futuro más pleno. No obstante, a diferencia de otros, para Arguedas la
lucha por la afirmación de sí, como persona y colectividad, no pasa por una
negación del otro, por un repliegue necesariamente arrogante o resentido
sobre sí -por un tradicionalismo sin futuro. Por el contrario, romper el
«hechizo colonial», reencontrarnos con nuestra vitalidad, es solo posible, en
tanto individuos, en una comunión con los otros; y, en el plano colectivo, como
nación, la afirmación de sí, el despertar de esa vitalidad «dormida», tiene que
partir de un diálogo de nuestra contemporaneidad con Occidente y con los
Andes. 1n diálogo donde, en el vaivén entre la
3
Las «mareas colonizadoras» son básicamente dos. La primera corresponde a la evangelización
cristiana que define al hombre andino como «indio y vasallo». La segunda data de mediados del siglo
XX y redefine a este mismo hombre como «pobre y subdesarrol.lado».
Luchar por la descolonización sin rabia ni vergüenza 27
gratitud y la crítica, el amor y el odio, pueda surgir una afirmación decidida de
nuestra compleja singularidad. El proyecto arguediano es actual y vigente. Quizá
nunca como ahora ha habido tantas posibilidades y tantas dificultades, tanta
urgencia, para su realización. En todo caso, la lucha por la descolonización pasa
por tomar conciencia de nuestra potencia, de aquello que está sembrado en
nosotros y nos servirá para el futuro. Al hablar de nosotros me refiero a criollos4 y
andinos y todos los pueblos del Perú. Arguedas piensa que hay algo importante,
decisivo, que se gestó en el Perú, como en otras partes. Se trata de la facilidad
para hacer vínculos, la disposición para que los individuos nos integremos en
combinaciones donde surge la dicha que invita a la vida. Esta capacidad de
acercamiento debe ser permanentemente recreada en función de las circunstan­
cias. Y no, ciertamente, inmovilizada, en una de sus formas -la comunidad
andina- como si ella fuera la única válida. No es pues la defensa de una identi­
dad acabada y la nostalgia de perderla lo que define el espíritu arguediano. Es
más bien la lucha por integrarnos en este nuestro presente desde unas raíces que
s.on despreciadas como careciendo de valor o no siendo lo suficientemente
fuertes como para inspirar nuestro futuro.
En el Perú, la gente vive la alegría, siente la belleza, pero, pese a todo, tales
vivencias no quedan inscritas en nuestro ánimo de modo que el centro de gravedad
de nuestro espíritu tiende más hacia la preocupación y el dolor que hacia la ligere­
za y el contento. La tarea no cumplida, la autodesaprQbación, el sentirnos lejos de
nuestras metas son nuestros compañeros de ruta. También está, desde luego, la
alegría, pero pocas veces sabemos de dónde viene y menos aun a dónde va. Erran­
tes y fugitivos, los buenos momentos parecen caídos del cielo. Tan pronto vienen
como inexplicablemente se van. La fuente de donde provienen está escondida, las
claves que los provocan escapan a nuestro conocimiento. Acaso somos nosotros
mismos quienes no resistimos estos buenos momentos. Nos aferramos a un desen­
canto. Y la alegría es solo una amante furtiva.
Las líneas anteriores me han sido inspiradas por la lectura de los trabajos «Ar­
guedas y mi mundo». Testimonios y crónicas escritos por jóvenes escolares y uni­
versitarios. Hay veracidad en ellos. En este aspecto la lección arguediana ha sido
aprendida. Pero no abundan la belleza y la felicidad. Predominan las vivencias
amargas: injusticia, odio, soledad y desamor. Es evidente en estos textos la
perplejidad del actor o testigo que se sorprende con la maldad del mundo, la queja
de la víctima o el horror del espectador impotente. En todo caso el lamento por lo
que se perdió.
En este sentido Arguedas está todavía ausente de estos trabajos pues en su obra la
belleza y la alegría son recurrentes. Así la tarea arguediana sigue pendiente: es
4 El gran límite para el despliegue de la vitalidad del mundo criollo ha sido la negación de su cada
vez más vigorosa raíz andina. El criollo trató de forzar fronteras con la cultura andina. Desde los ojos
imperia­les, cuanto más netas y distantes fueran estas fronteras tanto mayor sería el valor del criollo.
Entonces la coyuntura criolla puede cifrarse como estar en la encrucijada de o bien seguir la nueva «marea
colonizadora» oapropiarse del legado que tiende a rechazar.
Gonzalo Porrocarrero
28
aún una meta por alcanzar. Quién sabe si no es la presencia de estos mismos
buenos sentimientos, en la obra arguediana, lo que aleja a muchos lectores que
prefieren «roer»5 la desgracia antes que abrirse a la vida.
Para empezar, en la mayoría de las descripciones que hace Arguedas de su
entorno prima el asombro. Descubrir y mostrar lo grandioso de los paisajes, los
ríos y los montes, pero también de las iglesias y los edificios, los animales y los
hombres. La naturaleza es bella pero la mano del hombre puede hacerla aun más
bella. No está demás preguntarse si esa belleza está más en la mirada de Arguedas
que en la propia realidad. La pregunta es válida desde el momento en que esa
belleza, supuesta o real, no es fácilmente percibida por la mayoría de la gente.
Creo que la respuesta que daría Arguedas es que la belleza está en la naturaleza y en
la gente pero que su esplendor escapa a la mirada de los que se «roen» a sí mismos.
Entonces, la siguiente pregunta tiene que ser ¿cómo logra Arguedas estar des­
pierto a lo maravilloso? Sea cual fuere la respuesta, otra pregunta se impone de
inmediato: ¿por qué esta disponibilidad no lo salva de la muerte? ¿Por qué se
sumerge en periodos depresivos?
Es un hecho que Arguedas tiene la capacidad de usar las palabras para traer a la
percepción realidades negadas u ocultas, que escapan de la visión común. No se
trata, sin embargo, de una mera capacidad lingüística o retórica, aunque Arguedas
tuviera esta capacidad en una medida nada desdeñable. Quizá esta facultad pro­
venga de una combinación de talento y muchas lecturas. No obstante, lo decisivo
es su posibilidad de escapar de los estereotipos, de las creencias consagradas. Se
trata entonces de la disposición a trascender el sentido común, a visibilizar lo
negado. Ahora bien, poner en evidencia los puntos ciegos de los discursos vigentes
equivale a individualizar una perspectiva, a pensar fuera de los horizontes interpre­
tativos que normalizan la percepción, empobreciéndola.
Usualmente la sociedad impone sobre los individuos una manera de ver y sen­
tir el mundo. Digamos que el individuo está «ideologizado» desde el momento en
que su mente no registra lo que afirman sus sentidos. Presos de las representacio­
nes colectivas, negamos lo que está frente a nuestros ojos. En este sentido pueden
mencionarse dos momentos en los que Arguedas se enfrenta al dogmatismo de las
comunidades que lo rodean.
En el inicio de su carrera como escritor Arguedas recusa la validez de la imagen del
indio ofrecida por el sentido común criollo. En efecto, el indio es presentado
5 Arguedas utiliza este término para referirse a los intelectuales parisinos de fines de los años 50; a
los existencialistas, que separados de la naturaleza y de su propia gente, no se percatan de lo bello de su
ciudad y sus habitantes, desesperándose entonces sin razón suficiente. Arguedas concibe que los
intelectuales de otras culturas diferentes, como él mismo, tienen una importante función que cumplir en
el concierto de la intelectualidad europea: transmitir la fuerza y vitalidad que proviene de un mundo que
está aún por hacer, donde la misión del escriror es inmensa. Donde abundan los materiales para
construir un futuro, destacando entre ellos el sentido de comunidad, la facilidad para entrar en
comunión con los otros. Ver el notable artículo «París y la parcia», escrito en 1958 y recientemente
reeditado en la antología de Arguedas compilada por Carmen María P inilla.
Luchar por la descolonización sin rabia ni vergüenza 29
como un ser triste y melancólico. Desde los valses que lo muestran como la ruina
de una grandeza perdida («ayer montañas, hoy solo escombros») hasta la narrativa
de López Albújar y Ventura García Calderón, donde aparece como una criatura
extraña y oscura. La visión del indígena en el Vargas Llosa de Lituma en los Andes
se sitúa también en esta tradición criolla. Arguedas afirmó, más de una vez, que su
deseo de escribir provino del desfase entre su experiencia vital y la simbolización
letrada. Habiendo atestiguado la alegría en el mundo andino, en la fiesta y en el
trabajo, no se dejó avasallar por la ideología criolla. También había sido observa­
dor entusiasta de los conatos de rebeldía de los indígenas, realidad igualmente
negada o tergiversada, aunque siempre temida, por los poderosos. Entonces, allí
estaba su vocación, su llamado, el proyecto de vida al que consagra todas sus
energías6 • Combatir la desvalorización de lo indígena instaurada como sentido
común en el mundo de los criollos. Revelar a sus compatriotas la vitalidad de lo
negado, la capacidad creativa de los pueblos andinos.
Antes que decidiera terminar con su vida, Arguedas vivía en la comunidad
universitaria. Florecía en ese entorno una visión marxista de la situación peruana.
La oligarquía y el imperialismo eran los enemigos del pueblo, y el ejército y las
fuerzas armadas eran los instrumentos de esta dominación. Desde estas anteoje­
ras, la insurgencia del general Velasco fue vista como un intento más de impedir el
cambio social. No faltaron quienes dijeran que la reforma agraria favorecía a los
terratenientes. O, más tarde, que la comunidad industrial estaba hecha a la medi­
da de los intereses de los empresarios. La emergente izquierda se levantaba sobre
un impulso ético de transformación social con el que Arguedas simpatizaba. No
obstante, tampoco esta vez quiso sumarse a una manera de ver las cosas no avalada
por su propia percepción. Unos ci.iantos meses antes de quitarse la vida, Arguedas
dice: « ... el ejército ha hecho en nueve meses mucho de cuanto los partidos de
izquierda, los progresistas y la Iglesia Católica renovada han reclamado desde los
tiempos de González Prada y Mariátegui ... Velasco no parecía un demagogo mili­
tar turbio, vacilante pero imperioso. Daba la impresión de un jefe que, de veras,
se hubiera dedicado no solamente a disciplinar su tropa de indios y zambos sino a
oír sus historias personales: ¡sí, allí está el rostro y el fondo del Perú, como poder,
como promesa y como resultado de la opresión esclavizadora!» (Antología, p. 583).
La lucidez de Arguedas no es sino su vocación por dar cuenta de sus vivencias
atravesando los fantasmas que pueblan el imaginario de su época. Ahora bien,
entre la confrontación con el sentido común señorial y el marcar su diferencia con
el credo de la «nueva izquierda» de su época hay semejanzas y diferencias. Pero lo
que nos interesa resaltar es su resistencia al dogmatismo, a la afirmación que
impone su validez de puro repetida, que anulando la capacidad de los individuos,
termina convirtiéndose en «evidencia» incuestionable.
6 Ver el trabajo de Carmen María Pinilla donde queda claro que Arguedas reconoce su misión en la
lectura de Mariátegui, en el reclamo del autor de los Siete ensayos ... por una voz capaz de dar cuenta del
mundo andino desde dentro.
Gonzalo Portocarrero
30
II
La representación racista del indio como un ser «abyecto y degenerado» no es solo
una invisibilización de la capacidad creativa del hombre andino; es también, y
primordialmente, un instrumento para producir una subjetividad donde lo defini­
torio es la impotencia y el culto al sufrimiento. En efecto, al poder omnímodo del
misti corresponde la mutilada invalidez del indio. Ambas posiciones o figuras
resultan de la evangelización cristiana. O quizá, con más propiedad, se podría
decir de la «corrupción colonial del mensaje evangélico». Los predicadores colo­
niales identificaron al indio como un ser «miserable», lo culparon de haber olvida­
do al verdadero Dios y, también de haber pactado con el demonio que estaba
detrás de cada una de las huacas veneradas por los hombres andinos. Entonces los
indígenas tendrían que entender su sufrimiento como una penitencia o sacrificio,
como un pago de la deuda o pecado en el que habían incurrido. Su redención
pasaba por la mansedumbre y la obediencia, por la aceptación de un castigo que
siendo merecido era, a la vez, salvador, pues les abría las puertas de una redención
ultramundana. A los conquistadores, patrones y mistis quedaba reservado, junto
con la iglesia, el cuidado de sus almas y la tutela de sus cuerpos. El término «co­
rrupción colonial del evangelio cristiano» describe con justicia la degeneración de
la tradición cristiana a manos de la sociedad colonial. El uso cínico de la religión
del amor para amparar y justificar el abuso y la opresión.
A lo largo de toda su obra, Arguedas contrapuso al indio libre, enraizado en
una comunidad, al indio siervo que «pertenece» a una hacienda como peón o
pongo. El segundo es el producto más «logrado» del colonialismo. Un ser humilde
y temeroso, acostumbrado al maltrato, estoico y resignado. Una caricatura de ser
humano. No obstante, Arguedas considera que los hombres andinos preservaron
su humanidad ocultando su goce, su alegría de vivir y creatividad de la mirada
inquisitorial del mundo de los patrones. En cierto sentido, entonces, la imagen del
indio triste y melancólico registra una realidad de opresión, el ejercicio de una
violencia simbólica sistemática. Pero no es plenamente cierta, pues los indios, en
mayor o menor grado, se dieron maña para ocultar su alegría y gozar de un mundo
aparte donde la fiesta y el humor son posibles. El señor no ve o no le interesa lo
que ocurre a sus espaldas, siempre que sea obedecido. El estereotipo del hombre
triste nace de la realidad de un vínculo autoritario que no llega, sin embargo, a
sujetar totalmente la vida del indio. Quedan resquicios para la creatividad.
Crear es resistir la imposición colonial. No toda la vitalidad discurre por el
sendero del autodesprecio y la flagelación instituido por la prédica colonial. Mu­
cha de esa vitalidad se escapa y afirma en la fiesta, el humor y el trabajo. Entonces
la potencia y el orgullo son posibles. Testimonio de ello son los indios libres que
viven en comunidades capaces de hacerse respetar, que luchan y consiguen poner
un freno a los desmanes de los patrones. En su obra narrativa Arguedas registra el
«lado oscuro» del gamonalismo. Aquello que no se quiere pensar pero que se pre­
siente en la forma de «fantasmas», de sentimientos que abruman sin que se sepa el
por qué. La aparente omnipotencia de los patrones se funda en su insensibilidad,
31
Luchar por la descolonización sin rabia ni vergüenza
en la ruptura de cualquier solidaridad con los indios. Estos se convierten en cosas,
instrumentos desechables, en objetos a ser gozados. Pero la realidad de este poder
abrumador se basa en la tergiversación cínica de una doctrina que en realidad
invalida este poder. El mensaje de Cristo hace de los pobres los favoritos de Dios.
Pero los gamonales usurpan este lugar de bendición, con el argumento de que
gracias a ellos los indios pueden acceder a la salvación de sus almas. No serán
pobres pero muestran la verdad que redime. Los mistis no pueden creer del todo
en lo que dicen, pese a que lo quisieran ardientemente. De allí que una mala
conciencia aceche su tranquilidad. Están presos de un desgarramiento, pues afir­
mar su posición como patrones absolutos es falsificar la doctrina con la que preci­
samente legitiman sus ventajas. Resulta entonces un sentimiento de culpabilidad
que reclama un castigo. Y el temor a la rebelión indígena es el «fantasma» que
expresa su mala conciencia. Temor tanto más grande cuanto que la misma omni­
potencia en que los coloca su discurso cínico los hace vulnerables a entregarse al
goce obsceno, al abuso sin ley. En efecto, aprovechando la humildad de sus siervos
el gamonal viola a «sus» indias, paga miserias a sus peones, es cruel en el castigo.
La subjetividad gamonal es perversa y atormentada. En Los ríos profundos, por
ejemplo, se rumorea entre los hacendados que Doña Felipa está levantando la
«indiada» y que se acerca a Abancay para quemar las haciendas. En Todas
las sangres, el miedo de los gamonales se concretiza en la figura de Rendón
Wilca, visto con sospecha y aprensión, como subversivo y comunista7 Pero
cuando finalmente la resistencia indígena se materializa en los «alzamientos»,
estos son satanizados como figuras del caos y la barbarie, lo que legitima el
consiguiente «escarmiento».
Pero la subjetividad indígena está también presa de una contradicción. Si la
«autoimagen oficial» que el indio ha asimilado es la de ser un hombre culpable y
por tanto sumiso y doliente, entonces ¿cómo vivir esa alegría (clandestina) y ese
resentimiento silencioso contra el patrón? La solución de renegar del odio y la
alegría, reservándola para espacios «libres», tiene un costo que es la disminución
de la vitalidad, pues mucha de esta vitalidad es consumida por el esfuerzo de
ocultar o reprimir las palpitaciones rebeldes que todas maneras insurgen. En este
sentido es emblemático el personaje del pongo del primer capítulo de Los ríos
profundos. «El pongo esperaba en la puerta. Se quitó la montera, y así descubierto,
nos siguió hasta el tercer piso. Venía sin hacer ruido, con los cabellos revueltos,
7 El reino indisputado del gamonalismo terminó hacia fines del XIX. De allí en adelante surgió
un nuevo sentido común. La simpatía con el indio como víctima y el rechazo del gamonal como
déspota bárbaro se generalizó en la opinión pública urbana. Las ideas burguesas de disciplina, de la
justicia como intercambio de equivalentes y la secularización socavaron la imagen del patrón como
heredero de los derechos de los conquistadores y del indio como animal a ser humanizado a través
del castigo y la obediencia. Ahora la idea propagada por la escuela es la •redención» del indio a través
de la educación. En este cambio de sensibilidades, Nelson Manrique atribuye con razón a la obra de
Clorinda Matto una gr;vi importancia. Aves sin nido es para el Perú lo que la cabaña del Tío Tom fue
para Estados Unidos. En rodo caso, la agitación pro-indígena es cada vez más fuerte y articulada. Sin
embargo habrá que esperar muchos años para que esta prédica alcance sus efecros. Y no será tanto la
acción criolla la definitiva cuanto la resistencia creciente de los propios indígenas.
Gonzalo Portocarrero
32
levantados. Le hablé en quechua. Me miró extrañado ... Tenía un poncho raído,
muy corto. Se inclinó y pidió licencia para irse. Se inclinó como un gusano que
pidiera ser aplastado» (Antología, pp. 213-214).
Desde un punto de vista más conceptual, podemos decir que el patrón y el
siervo son sujetos desintegrados por un vínculo social que impide la veracidad, la
mutua presencia. De allí la compleja relación que sostienen las sociedades de las
que forman parte. Se cierran sobre sí y se ignoran, pero también se rechazan,
luchan y se desgarran, a la vez que no dejan de influirse mutuamente.
Entonces quisiera volver ahora a mi observación inicial. Es decir, al carácter
«no oficial» de la alegría y la belleza, y la debilidad de su presencia en los trabajos
presentados al concurso «Arguedas y mi mundo». La alegría está más en la realidad
que en los textos llamados a dar cuenta de ella. Y este desfase, esta poca legitimi­
dad de la alegría, este aferrarse a la tragedia como la sustancia del drama humano,
conspira contra la proliferación de la vida. Si esta observación es cierta, entonces
los textos que comento ponen en evidencia la continuidad del trabajo del colonia­
lismo. La exasperante lentitud de nuestra descolonización, o quizá mejor: la reno­
vación del colonialismo, ahora menos ligado al púlpito y al gamonalismo, y más
bien dependiente de la globalización y los medios de comunicación. En todo caso,
lo que continúa es el sentirse poca cosa, definitivamente inadecuado. Y la alegría
sigue clandestina. ¿Jodidos pero contentos?. Sí y no. Sí, porque pese a que el
fantasma de no merecer nos sigue rondando, no faltan espacios para la creatividad
y la fiesta. Pero también no, porque, otra vez, ese fantasma nos sigue succionando
la vida.
En efecto, si ocultamos nuestra alegría es porque juzgamos que es vergonzosa,
que no la merecemos, que no cuadra con lo que la moral nos demanda. O, en todo
caso, porque pensamos que si la exhibimos nos la pueden robar. Entonces la vivi­
mos casi clandestinamente en espacios privados, o, en todo caso en espacios festi­
vos donde está presente en la música y el movimiento de los cuerpos pero no así en
el orden de los conceptos. Somos entonces un pueblo que teme tomar conciencia
de su fuerza, que engríe el dolor y el sufrimiento. La sombra colonial se proyecta
hasta hoy aun cuando se suponga que todos somos ciudadanos. En todo caso el
patrón lo llevamos dentro.
III
La raíz de la lucidez de Arguedas, su capacidad para trascender los imaginarios
colectivos, debe buscarse ante todo en su desarraigo. Recorre diversos mundos sin
enraizarse enteramente en ninguno. Desde el mundo indígena de la servidumbre
de la casa hacienda de Viseca hasta los salones intelectuales de los aristócratas
limeños. Pasando desde luego por el colegio, la universidad y la burocracia públi­
ca. Sus relaciones permanentes son los intelectuales y los artistas populares. Oca­
sionalmente, en función de sus investigaciones antropológicas o literarias, entre­
vista campesinos y obreros. En el centro del panorama anterior hay que colocar a
33
Luchar por la descolonización sin rabia ni vergüenza
su familia: sus hermanos y su primera esposa, Celia Bustamante, y luego su segun­
do compromiso, Sybila Arredondo. Si recurrimos a la socorrida metáfora del Perú
como un archipiélago de islotes sociales escasamente comunicados entre sí, habría
que decir que Arguedas vivió en casi codos los islotes. Permaneció en ellos, amó a
sus habitantes, trató de acercar a unos y otros. Trató de construir puentes entre
estos islotes, y también puentes entre el pasado y el futuro. Pero lo más
extraordinario es que cambiar de mundo no significó para él renunciar a las
relaciones entabladas con anterioridad. Menos aun estar detrás de los
consagrados que podrían ser su nuevo entorno. Es decir, el reconocimiento
creciente que su obra fue ganando no lo puso a la caza de los famosos. Tampoco lo
llevó a voltear la espalda a sus amigos de siempre. El éxito no desvirtuó su
creación. Rehusó convertirse en un profesional encasillado.
Vivir, atravesando (casi) todos los mundos sociales y mantener vivas las
relaciones contraídas en ellos. Esta es la base de la «imaginación cronotrópica» de
Arguedas8. Este concepto, «imaginación cronotrópica», es elaborado por
Bajtin para referirse a la capacidad de un autor para narrar el mismo mundo
de puntos de vista muy diversos. Esta facultad fundamenta la «novela
polifónica», basada en el «dialogismo», en la convicción de la irreductibilidad de
las distintas perspectivas a un centro o voz que las sintetice. La idea es que no
hay un «ojo de dios», una posición desde la cual el mundo puede verse
«objetivamente». Lo que en realidad existe es una pluralidad de perspectivas y
voces que el narrador debe mostrar poniendo en evidencia la humanidad de
cada una de ellas pero sin identificarse totalmente con ninguna. La
identificación total con alguna de estas voces, y la consecuente anulación de las
demás, conduce a lo que Bajtin llama el «monologismo» y a una representación
ensimismada del mundo. En el límite a la novela de «tesis» o pedagógica donde el
autor trata de «demostrar» la corrección o justicia de un punto de vista. Aves sin
nido de Clorinda Mateo, es un ejemplo típico. Mientras que los curas y gamonales
son la encarnación de un mal absoluto, los indígenas, especialmente los niños,
aparecen como víctimas indefensas. La representación de la realidad queda así
empobrecida. La polifonía permite en cambio una representación densa de lo
real. No es que se evite el juicio moral, pero este sigue a la comprensión de
los personajes, a la reconstrucción de su forma de habitar el mundo.
El dialogismo que fundamenta la polifonía implica convertir a cada personaje
en un centro, en un individuo que responde a una historia, que se define a partir
de sus relaciones con los otros. El dialogismo supone la posibilidad de trasladarse
al lugar del otro, imaginarlo desde dentro. En el fondo dar autonomía a los perso­
najes sobre la base de una escucha atenta de fragmentos de la propia subjetividad
que representan en nuestro mundo interior lo que estos personajes significan en el
mundo social. Más concretamente, oír las voces del gamonal y del pongo, del
mestizo y del indio libre. Todas ellas están presentes en la subjetividad de Argue­
das. Los conoce de cerca y sus huellas permanecen en su mundo interior. Por eso
8 Ver el trabajo de Melisa Moore sobre Todas las sangres.
Gonzalo Portocarrero
34
puede hablar por ellos. Son próximos. Ahora bien, escuchar la huella del otro
dentro de mí requiere de una sensibilidad abierta; es decir, abandonarse al trasfon­
do vivencia! de los recuerdos para desde allí elaborar con toda la veracidad posible
un personaje, una compleja simplificación de una de las posibilidades de lo huma­
no. Es decir, todo lo opuesto de una caricatura. La sensibilidad dialógica en AI­
guedas significa darse cuenta de la multiplicidad de perspectivas que constituyen el
mundo. Desde Yawar fiesta hasta Los zorros se reitera el mismo procedimiento:
identificar las presencias que definen un mundo social, acercarse a su manera de
ver las cosas, mostrar su humanidad: sus dilemas, deseos y temores. Finalmente
dejar el desenlace abierto: múltiples posibilidades germinan en la realidad y toca al
lector imaginar el resultado que solo el tiempo podrá o no corroborar.
N
La �eguridad en las convicciones no examinadas es el límite de la capacidad crítica.
Se trata de las creencias sociales no cuestionadas que anidan en el mundo de cada
uno, condicionando nuestra sensibilidad y conducta. Un «gran autor» es alguien que
logra poner en entredicho las certidumbres de su época, que es capaz de remover las
sedimentaciones coaguladas del sentido común en la búsqueda de un contacto más
primordial con la realidad, un contacto que le permita nombrar lo que se siente pero
que se resiste a ser pensado. En este sentido, el gran mérito de Aiguedas es haber
mostrado la vitalidad, la fuerza creativa de la cultura indígena, oculta para los criollos
y aun para los propios hombres andinos. Esa fue su misión, la respuesta que dio al
llamado a ser justo y honesto. Identificarse con los débiles pero no para arrasar con
los fuertes sino para transformar las relaciones entre la gente. La comunidad fue su
modelo y la ambición disgregadora del capitalismo su gran temor. Pero su confianza
estaba puesta en la vitalidad de la herencia andina. Una cultura milenaria entretejida
en la vida aunque poco consciente de sí misma podría resistir el choque con la
modernidad. Era posible una metamorfosis de las identidades sin que desaparezcan
las fijaciones libidinales que son la matriz de la cultura andina: la estimación de la
laboriosidad, los rituales colectivos asociados a la religión y al trabajo, la predisposi­
ción a la fe y a la confianza, la veneración de la naturaleza.
Así como Aiguedas nunca perdió contacto con las amistades de su infancia y
juventud, pese al avance de su carrera como escritor y su contacto con círculos
cada vez más «altos», de la misma manera Aiguedas pensaba que la evolución de la
sociedad andina no tendría por qué llevar a la abjuración de lo tradicional. Ahora
bien, esta posición estaba totalmente en oposición al imaginario de su época,
digamos los años 50 y 60, dominados por una visión lineal del cambio social. Me
refiero tanto al imaginario modernizante del APRA y Acción Popular como el
confrontacionista que caracteriza a la izquierda marxista. En todo caso, en el ima­
ginario de la época estaba fuera de duda de que lo andino era el atraso que acaso
podría sobrevivir como inercia, como arcaísmo, para desaparecer luego en un
mundo homogenizado donde las diferencias serían cada vez más irrelevantes.
Luchar por la descolonización sin rabia ni vergüenza
35
Hoy en día podemos comprender pero también tomar distancia de la seguri­
dad arguediana. En lo fundamental no se equivocó. Eso que algunos gustan de
llamar lo «arcaico» es en gran medida la cultura andina que se recrea y se hibridiza
con la modernidad, con resultados tan cuestionables como prometedores. La
polémica sigue abierta, pero algo ha cambiado. Mientras que la posibilidad
de un mundo socialista se ha desvanecido, la persistencia de la cultura andina
se ha hecho cada vez más evidente. Algunos siguen pensando que esta persistencia
es la causa del atraso. Otros en cambio cifran en esta presencia la posibilidad de
algo así como una «endogenización de la modernidad».
V
Pero volvamos a lo esencial. Arguedas, el hombre que mostró la vitalidad del mun­
do andino, que produjo la narrativa más esperanzada que se haya escrito sobre el
país, fue sin embargo un hombre de profundas caídas anímicas, acechado por una
depresión crónica. Cuando llegó a la convicción de que ya no podría seguir lu­
chando decidió que su vida ya no tendría razón para continuar. En cualquier forma
la recurrencia de la tristeza en su vida no debe hacer perder de vista su alegría y
buen humor. Su gusto por el canto y el baile, por la conversación y el humor, por
los animales y la naturaleza, por todo lo creativo. Quitarse la vida no fue un acto
desesperado, fue una resolución largamente meditada y postergada hasta el térmi­
no de Los zorros, su novela póstuma. Su suicidio fue algo así como un acto respon­
sable, obra de alguien que sabe lo que quiere y lo que hace. Inclusive el suicidio
puede ser leído también como un sacrificio, como una manera de hacer más
convincente su mensaje.
No obstante, en este abjurar de la vida puede suponerse un fracaso. En vez de
seguir hasta el fin de sus días prefirió adelantar su muerte. Influido por el psicoa­
nálisis, Arguedas cifraba su drama personal como la lucha entre el goce de la vida
y la (casi) irresistible atracción de la muerte, vivida esta como falta de ánimo,
fatiga, sentimiento de estar gastado.
A la luz de todo lo di.:ho cabría una conjetura diferente para comprender la
decisión final de Argueda!.. Quizá complementaria a tantas otras explicaciones,
tan probables como imposibles de verificar. En efecto, hemos sostenido que la
vocación de Arguedas se definió como la de constructor de puentes entre mundos
y tiempos sociales. Más específicamente, su compromiso era mostrar la vitalidad
negada por el mundo señorial y frecuentemente renegada por los mismos hombres
andinos. Luchar contra las narrativas trágicas y los estereotipos dolientes que me­
noscaban la potencia de la vida. Convertir, si se quiere, lo «clandestino» en «ofi­
cial». Empoderar al pueblo indio y mestizo haciéndoles ver que tienen más felici­
dad de la que conscientemente reconocen y que, además, se merecen mucho más
alegría de la que disfrutan, pues es inmensa su capacidad creativa. Para realizar
este proyecto era necesario romper con las cadenas del colonialismo y su trabajo
permanente de rebajar la autoestima. Ahora bien, hacer aflorar la alegría subterrá-
36 Gonzalo Porcocarrero
nea, contagiarla al pueblo peruano, era un atrevimiento que implicaba romper mil
tabúes. Luchar contra el mundo oficial desde una posición casi siempre marginal,
aunque lo fuera cada vez menos. En realidad el proyecto arguediano suponía des­
garramientos y tensiones. De hecho, Arguedas no era inmune al hechizo de los
premios y distinciones. Eran estímulos pero también compromisos. El éxito podía
alejarlo de su proyecto, secar sus raíces creadoras al apartarlo del mundo que
quería representar. Pero también la falta de reconocimiento lo podía derrumbar
persuadiéndolo de lo insignificante de su esfuerzo. En cierto sentido el triunfo
personal preparaba el fracaso de su obra, mientras que la marginalidad y el desco­
nocimiento lo ponían en una situación donde podía ser congruente consigo
mismo pero al precio de la frustración. En todo caso la lucha era intensa. El éxito
indivi­dualiza, frivoliza. La falta de reconocimiento apaga9
•
9 En realidad pueden arriesgarse múltiples interpretaciones sobre el suicidio de Arguedas. Aquí
expongo las bases de otra que enfatiza la idea de que vivir/morir puede ser una decisión legítima. En
efecto, según Foucault la política del Estado moderno tiene como eje la vida y su prolongación. Estamos,
entonces, ante una «biopolítica» que se puede sintetizar en la consigna de «hacer vivir». En la
sensibilidad moderna toda vida debe prolongarse hasta el fin de sus días. Esca situación contrasta con
«el antiguo régimen», donde la consigna equivalente era «dejar morir». La «biopolícica» implica un
nuevo cipo de saber-poder. El saber de los especialistas consagrados a extender la vida mediante
intervenciones en el campo de la medicina, la prevención, la nutrición, la enseñanza. Gracias a su
acreditación universitaria, estos especia­listas gozan de una gran credibilidad y el poder consecuente
para modelar la vida cotidiana. La represión de la realidad de la muerte es el reverso de la
secularización, de la incertidumbre creciente sobre si realmente hay un «más allá». Desde esta
perspectiva, la muerte temprana aparece como el más grande de los escándalos. Muy en especial el suicidio,
que es sentido como una cobardía o una traición. Según Castoria­dis, en El Avance de la insi ificancia
gn
la gran crisis de Occidente tiene que ver con la represión del tema de la muerte, convertido así en un
tabú, en algo silenciado pero de todas maneras inquietante. La polftica de prolongación de la vida no
tiene como correlato una preocupación por el sentido de la misma, por generar un entusiasmo que
haga que esa extensión valga la pena. Tenemos, entonces, que la insignificancia o pérdida de
sentido se cierne sobre estas vidas, deficitarias en sentido, prolongadas hasta sus últimos límites. La
depresión, la ausencia de un fervor por vivir se extiende, especialmente entre los ancianos abandonados
en «casas de reposo», verdaderas antesalas de la muerte. En el fondo, se trata del «olvido» de que el
hombre es, según Heidegger, un «ser-para-la-muerte». Este «olvido» implica un avalar la fantasía de
omnipotencia, el desconocimiento de la finitud como hecho esencial de la condición humana. La
«biopo­lítica» implica un desconocimiento y hasta sacanización de la posibilidad de abandonar la vida.
En otras sociedades y culturas, donde la presencia de la religión y la sacralidad es más fuerce, la
muerte no tiene la misma connotación traumática. Resulta más fácil de significar y de asimilar a la vida
cotidiana. Sin ir más lejos, en el Perú hasta muy entrado el siglo XX no existía una «biopolítica»:
campañas de vacunación, prevención y establecimiento de una red hospitalaria. A consecuencia de
infecciones y epide­mias, la gente moría por millares, especialmente en el mundo andino, y esto era
asumido como algo que lamentar, pero de todas maneras habitual e irremediable. De otro lado en el
mundo andino la muerte es parce del ciclo de la vida. Los muertos fertilizan la cierra, sin su ayuda las
cosechas no serían suficientes, la esterilidad se impondría. Los muertos participan en la comunidad de
los vivientes.
Entonces volviendo al tema del suicidio de Arguedas, me parece pertinente desdramatizarlo. Para
empezar, no fue ciertamente resultado de una acción desesperada. Todos los testimonios, incluyendo el
del propio Arguedas, coinciden en que se trató de una decisión madurada lentamente. Sufría y no
encontraba razones suficientes para prolongar su vida. Más bien había tratado -agónicamente- de
hacer valer por más tiempo la razón que lo había impulsado: dar fe de la creatividad del hombre
peruano. Cuando se sintió sin fuerzas, ni entusiasmo para proseguir, cuando creyó que ya había
cumplido su misión sobre la tierra, pensó en dar por concluida su vida. Entonces hay que resistir el
anacronismo de pensar su decisión como cobardía cal como lo sugiere la «biopolícica».
Luchar por la descolonización sin rabia ni vergüenza 37
VI
La perspectiva arguediana visibiliza el poder, la vitalidad y la alegría de la gente,
experiencias normalmente ocultadas por una suerte de pacto entre el poderoso que
ni quiere ver, ni le interesa, y, de otro lado, el subalterno que o bien se avergüenza
de su goce o teme que se lo puedan robar. En cualquier forma lo sustrae del mundo
de los señores. En sus textos, literarios y narrativos, Arguedas registra ese poder y
esa alegría capaz, tanto de «mover montañas», como de producir la comunión y la
solidaridad entre la gente. Desde la perspectiva criolla «oficial» estos textos pueden
ser sentidos como mistificaciones ingenuas, incluso pueden ser resistidos con ren­
cor como exageraciones agresivas y absurdas. Una inocentada bienpensante, en el
mejor de los casos; y en el peor, una reivindicación falaz de lo «arcaico», de lo
primitivo puramente inerte. No obstante, la obra arguediana abunda en pasajes
donde es patente la creatividad, el poder y la felicidad del mundo indígena y mes­
tizo. De estos pasajes seleccionaremos uno de los más representativos. Se trata del
episodio del zumb llu de Los ríos profundos. En apariencia el zumbayllu no es más
ay
que un trompo, un juguete. Pero para Ernesto, el protagonista de la novela, y para
sus amigos, es mucho más que eso. Se trata de un objeto encantado que pone en
marcha una experiencia intensa, movilizadora. La revelación o epifanía del miste­
rio de la comunión entre los hombres, y de otro lado, entre estos y la naturaleza.
En lo pequeño y cotidiano se revela algo trascendente y tremendo. Sucede que uno
de los alumnos del colegio donde estudia Ernesto, Ántero, trae un trompo o zum­
bayllu y lo hace bailar ante la mirada atónita de sus compañeros. Nadie, entre ellos,
había imaginado que algo tan maravilloso pudiera existir.
« •.• bajo el sol denso, el canto del zumbayllu se propagó con una claridad extraña;
parecía tener agudo filo. Todo el aire esta henchido de esa voz delgada; y toda la
tierra, ese piso arenoso del que parecía brotar. -¡Zumbayllu, zumbayllu! Repetí
muchas veces el nombre, mientras oía el zumbido del trompo. Era como un coro
de grandes tankayllus fijos en un sitio, prisioneros sobre el polvo. Y causaba alegría
repetir esta palabra ... El canto de zumbayllu se internaba en el oído, avivaba en la
memoria la imagen de los ríos, de los árboles negros que cuelgan en las paredes de
los abismos ... ¿Qué semejanza había, qué corriente, entre el mundo de los valles
profundos y el cuerpo de ese pequeño juguete móvil, casi proteico, que escarbaba
cantando la arena en la que el sol parecía disuelto? ... Antes que nadie pudiera
impedírmelo me lancé al suelo y agarré al trompo. La púa era larga, de madera
amarilla. Esa púa y los ojos, abiertos con clavo ardiendo, de bordes negros que
aún olían a carbón, daban al trompo un aspecto irreal. Para mí era un ser nuevo,
una aparición en un mundo hostil, un lazo que me unía a ese patio odiado, a ese
valle doliente, al Colegio ... -¡Ay zumbayllu, zumbayllu! ¡Yo también bailaré
contigo!» - le dije. Y bailé buscando un paso que se pareciera al de su pata alta.
Tuve que recordar e imitar a los danzantes profesionales de mi aldea nativa» (pp.
266-267).
Dejado como interno en el Colegio de Abancay, Ernesto, acostumbrado a la
vida libre y errante, desespera pero no se derrumba; su mayor reto es salir airoso
de la confrontación con el abuso de los alumnos mayores. En este contexto la
38 Gonzalo Porrocarrero
aparición inesperada del zumbayllu galvaniza en él un sentimiento de poder y ale­
gría. El zumbido del trompo evoca vivencias de plenitud que lo reafirman. Esas
vivencias tienen que ver con una relación gozosa con la naturaleza, con recuerdos
felices que lo inundan de dicha10 El sonido del zumbayllu es muy similar al produ­
•
cido por los tankayffus, esos animalitos voladores, insectos extraños y grandes, de
sabor dulce; « ... los niños que beben su miel sienten en el corazón, durante toda su
vida, como el roce de un tibio aliento que los protege contra el rencor y la melan­
colía» (p. 263). También es afín a la música del pinkuyffu, la quena gigante que
tocan -épicamente- los indios en las grandes fiestas comunales.
La «magia» del zumbayllu está en su capacidad de traer al presente esos recuer­
dos y vivencias que transforman su ánimo. Bajo su influjo, de un momento a otro,
Ernesto es capaz de desafiar a los alumnos más grandes y abusivos. No tiene
miedo, está protegido por la súbita reintegración de su ser, por la fuerza y la
resolución que emanan de su contacto con su vitalidad hasta entonces mermada
por la atmósfera opresiva del colegio. Pero el cambio de Ernesto es compartido
también por otros muchachos, los más débiles y pueblerinos. De pronto, enton­
ces, la jerarquía impuesta por los mayores se desvanece y la cercanía afectiva es
tan intensa que no hay espacio para la arrogancia. El baile es el único lenguaje que
puede expresar tanta alegría.
¿Por qué Ernesto es capaz de lograr este contacto fecundo con sus
vivencias más afortunadas? ¿Por qué Arguedas, a diferencia de las narrativas
trágicas propias del mundo criollo, puede elaborar un relato donde el poder y la
alegría están en el primer plano? Respecto a la primera pregunta habría que decir
que, si en el mundo interior de Ernesto pueden hacerse presentes los momentos
más felices de su vida, es porque él no se encuentra paralizado, avergonzado de sí.
Ernesto no ha interiorizado una voz que estigmatice lo más ardiente de su
vitalidad. La parálisis podría producirse en el caso de que algún otro significativo,
una autoridad, hubiera condenado ese desborde de vida como pueril, torpe, feo,
vulgar o inadecuado. Entonces,
'º El pensamiento de Ernesto discurre por el camino de las semejanzas o afinidades. Vincular los
entes por sus afinidades remite a una manera de estar en el mundo muy diferente al racionalismo
utilitarista propio de Occidente. Desde esca perspectiva moderna se privilegia la relación causa-efecto
en función de poder controlar la naturaleza. Descubrir las causas de un fenómeno permite un saber en
que se disuelve la sensación de maravilla pero que facilita su «aprovechamiento» en términos de
control y poder. Mientras canco, la semejanza como modo de captación del entorno está en la base de
la contemplación. Así el zumbido del trompo remite al fluir de los ríos, y, a través del vocablo yllu, de
inspiración onomatopéyica, al tankayllu, al sonido producido por las alas de este animalito; en la
misma cadena asociativa se sitúa el danzaq Tankayllu, y, también, los árboles que cuelgan de los
abismos. Entonces Ernesto se plantea la pregunta ¿Qui semejanza había, que corriente, entre el mundo de
las valles profundos y el cuerpo de ese pequeño juguete móvil, casi proteico, que escarbaba cantando la arena
en la que el sol paree/a disuelto?. .. La idea de semejanza hace pensar en una comunidad de lo existente que
es capeada en el plano sensible y corporal pero que es opaca a la razón. Así se descubren vínculos a través
de los cuales se manifiesta una realidad que nos abarca y nos sorprende. Según Foucaulc, el razonamiento
por afinidad marca la cultura occidental anees del racionalismo y está detrás de fenómenos como la
alquimia y la cábala. Este comentario se inspira en conversaciones con Santiago López Maguiña y en
la lectura de los trabajos de William Rowe sobre la narrativa arguediana.
Luchar por la descolonización sin rabia ni vergüenza 39
tendríamos el pasmo, la imposibilidad de una integración. El colonialismo es preci­
samente esa autoridad que avergüenza y desacredita lo más entrañable, que impide
su hacerse presente en esa irrupción de fuerza que protege y moviliza a Ernesto.
Respecto a la segunda pregunta, es ilustrativo comparar las «novelas de apren­
dizaje» características del mundo criollo, con Los ríos profundos. Como se sabe, en
las «novelas de aprendizaje» la narración se concentra en los cambios sufridos por
el protagonista en su tránsito hacia la madurez. En los relatos criollos la madurez a
la que se llega está marcada por la desilusión y el conformismo. Zavalita, por
ejemplo, el protagonista de Conversaciones en La catedral de Mario Vargas Llosa,
«aprende» que la vida no es como se la imaginó; que debe dejar atrás sus sueños y
esperanzas para integrarse en un mundo sórdido y mediocre. Finalmente, la novela
es la crónica de un desencanto personal que tiene como trasfondo una sociedad,
entrampada, incapaz de proyectarse creativamente sobre el futuro. Mientras tanto,
la fuerza interior de Ernesto reside en su integridad, en la fluidez de sus sentimien­
tos, en su no dejarse abrumar por la hostilidad del mundo. Su espíritu de lucha
crece y se libera de los nudos que lo sujetan.
V11
El mundo social es siempre complejo, poblado de múltiples signos. No es dema­
siado difícil hilvanar los aspectos más negativos en un cuadro gris donde se pro­
yecta la imagen de una decadencia sin remedio. Esta es, precisamente, la «tenta­
ción criolla». Es decir, capitular frente a la autoridad colonial, abandonarse a un
pesimismo que se complace en una autoindulgencia flagelante. Desde esta posi­
ción surge la nostalgia de un pasado anterior a la caída o a la decadencia. Se
configura, así, lo que Fellini llamó «el profetismo de la desgracia». Hoy esta
sensibilidad se nos filtra hasta los huesos. Tiende a dominar nuestra visión de
futuro invitándonos a un sentimiento de fatalidad que puede, sin embargo, ser
comple­mentado y/o compensado con un toque humorístico que nos convida a
reírnos y hasta gozar de nuestros propios males. Esta actitud se encuentra
presente en los programas políticos con s 1 gusto por el escándalo, en la
satisfacción gozosa con que sus conducrores denuncian las miserias de nuestra
vida social. También está en muchos intelectuales que equiparan lucidez a
pesimismo, convirtiéndose en activos «profetas de la desgracia». El mensaje es
el mismo: «estamos fritos», «no hay salida», «todo está mal», «todo lo bueno
sucede por accidente». Tenemos, en­tonces, una sociedad que no es consciente
de su propia fuerza, que difícilmente puede movilizar sus energías interiores.
En realidad, el «profetismo de la desgracia» es una posición profundamente
conservadora, que se fascina por los aspectos más negativos de cambio social,
aquellos que invisibilizan la renovación que se abre paso en medio de la crisis. Se
trata, en verdad, de una resistencia al cambio, de una no-aceptación de una reali­
dad que se aparta cada vez más del deseo colonial, que es un deseo imposible. Una
realidad que no es reconocida en su originalidad y posibilidades. Cuando desfalle-
40 Gonzalo Portocarrero
ce la ilusión de ser «cada vez más modernos», en el sentido de cada vez más pare­
cidos a esos modelos con que el colonialismo atrapa nuestro deseo, se produce
entonces el desencanto. El desconocimiento de los gérmenes del futuro presentes
en lo «arcaico». Es decir, las diferentes formas de pesimismo: el agresivo del inte­
lectual que siente como agravio la esperanza, el tragicómico de la víctima que otra
vez engañada pretende mantener la ilusión.
VIII
Para Arguedas la comunidad se opone a la jerarquía del mismo modo que la alegría
se opone a la tristeza. La comunidad se sustenta en el trabajo y la fiesta, en la
proximidad e indiferenciación de los individuos. La comunidad se (re)constituye a
través de comportamientos ritualizados en los que se genera un espíritu común,
regocijado, una «pasión alegre». El egoísmo no tiene mucho lugar puesto que todos
suman uno. La felicidad es contagiosa y nadie es inmune a su idilio. La existencia
de la comunidad tiende a prolongarse en la vida cotidiana mediante una educación
moral que propicia su constante reaparición en todos los planos de la vida social.
Mientras tanto la jerarquización aísla a las personas, las vuelve egoístas, incapaces
de un contacto pleno con los otros. En realidad las corrompe y deshumaniza. En
este sentido tanto el vínculo gamonal como el capitalista implican la desaparición
de la comunidad. Las pasiones individuales desenfrenadas como la lujuria y la
codicia llevan a la jerarquización y la soledad. El gamonal abusivo y el capitalista
calculador son figuras de un individualismo «roedor», sujetos incapaces de soste­
ner vínculos relevantes, imposibilitados de ser parte de la comunidad sostenible, la
que es capaz de producir la «pasión alegre» que crea y fecunda.
Ahora bien, Arguedas piensa que a la comunidad andina le está vetado el cami­
no del mal. La efervescencia de sentimientos no podría ser canalizada a la destruc­
ción cruel del otro. Pueden haber alzamientos, resistencias violentas al abuso ga­
monal. Pero en medio de todo prima la consigna de que «no haya rabia». Entonces
la resistencia y la venganza no son necesariamente crueles. Lo impide la idea de
justicia y el reconocimiento de la común humanidad. Arguedas escribe que en el
mundo campesino muchas veces escuchó esta frase. Frase que aparece también en
sus textos literarios como encarnación de una vieja sabiduría. Y es que para Ar­
guedas la «rabia» nace no tanto de la injusticia sino sobre todo de la soledad y la
tristeza. La persona que ha vivido la experiencia comunal está «vacunada» contra el
odio y la crueldad.
Para Arguedas la gran herencia del mundo andino es la vivencia de comunidad
con la potenciación de ánimo que ella produce. No hay otro camino a la felicidad
que el romper las fronteras del yo, que el encuentro con otro cuerpo. La comuni­
dad es una forma de socialidad que impide tanto la competencia individualista
como el ejercicio sádico del poder. Por tanto la arrogancia y la envidia, de un lado,
y la crueldad y el resentimiento, del otro. Para Arguedas la vivencia de comunidad
es recurrente en el mundo andino. Las instituciones comunales fomentan este tipo
Luchar por la descolonización sin rabia ni vergüenza 41
de socialidad. Aquí está la fuerza del mundo indígena, su capacidad de «mover
montañas».
Esta capacidad ha permitido que el mundo andino resista el «acorralamiento»
del gamonalismo. Más, desde luego, en las comunidades libres que en las hacien­
das. No obstante, los tiempos cambian y ahora es el choque con la modernidad y
el capitalismo lo que está a la orden del día. En todo caso Arguedas parece confiar
en la disposición comunitaria. No importa que los comuneros se transformen en
migrantes puesto que ellos podrán rehacer vínculos comunitarios en sus nuevos
entornos. La cultura andina no será desvirtuada.
El filósofo francés Gilles Deleuze propone que la literatura no es simplemente
una reproducción del mundo social. Es también una apuesta por cambiarlo. «El
escritor como tal no es un paciente sino un médico, el médico de sí mismo y el
mundo. La literatura aparece entonces como una empresa de curación: no es que
el escritor esté necesariamente en buena salud, pero él posee una salud delicada y
resistente que se deriva de que él ha visto y oído cosas demasiado grandes para
él... cosas sofocantes cuyo acontecimiento lo deja exhausto ... El escritor retorna
de lo que él ha visto y oído con los ojos inyectados de sangre y los tímpanos
agujereados». Ahora bien, para Deleuze la salud consiste en inventar una pobla­
ción que no está y esta invención solo puede generarse desde un lugar de enuncia­
ción subalterno, lugar marcado por el sufrimiento y el deseo, lugar desde donde es
posible articular la verdad de un orden social junto con la invención del sujeto
llamado a cambiarlo. Todo este esfuerzo requiere de la creación de un lenguaje
dentro del lenguaje, de un estilo que permita dar cuenta de lo que está fuera, de lo
excluido e innombrable. El escritor es para Deleuze un chamán, alguien que como
dice Canetti se revuelve sobre sí, que se arma de todas las experiencias de los
demás sin dejar de ser lo que es, para producir nuevas identidades. Para precipitar
la metamorfosis que descongela el flujo de la vida inmovilizado por los poderosos,
por aquellos complacientes que no quieren que nada cambie. José María Arguedas
recorrió y absorbió codas las patrias y permaneciendo como un desarraigado fue
sin embargo capaz de imaginar los cambios que serían necesarios para una desco­
lonización que tuviera como fundamento el reapropiarse del legado andino.
42 Gonzalo Portocarrero
BIBLIOGRAFÍA
ARGUEDAS, José María
1983 Obras completas. Ed. Horizonte. Lima 1983.
2004 ¡Kachkaniraqmi! ¡Sigo siendo! Textos esenciales. Antología
preparada por Carmen María Pinilla. Fondo Editorial del Congreso
de la Repú­blica. Lima.
CASTORIADIS, Cornelius
1997 EL avance de la insi ificancia. Ed. Eudeba. Buenos Aires.
gn
CANETTI, Elías
2002 Masa y poder. Ed. Galaxia Gutemberg. Barcelona .
•
DELEUZE, Gilles
1997 Essays critica/ and clinical. University of Minnesota Press.
FOUCAULT, Michel
198 Las palabras y las cosas. Ed. Siglo XXI. México.
1 Defender la sociedad. Ed. FCE. Buenos Aires.
2001
LOPEZ MAGUIÑA, Santiago
«Los modos de captación de lo real en Todas las
sangres» (manuscrito inédito).
MANRIQUE, Nelson
1999 La piel y La pluma. Ed. Sur. Lima.
MOORE, Melisa
2003 En La encrucijada: las ciencias sociales y La novela en el Perú.
Fondo Editorial de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Lima.
PINILLA, Carmen María
1993 «El principio y el fin: Mariátegui y Arguedas» en Anuario Mariate­
º
guiano, Vol. V, N 5.
1994 Arguedas: conocimiento y vida. Fondo Editorial de la Pontificia
Uni­versidad Católica del Perú. Lima.
ROWE, William
1996 Ensayos Arguedianos. Ed. Sur. Lima.
