El goce de la trasgresión.*
La cultura criolla y la ética civil
Gonzalo Portocarrero,
1998
Ha sido necesario ver los videos, las so de corrupción que podríamos llamar
evidencias públicas, para percatamos masiva por sus alcances. La tercera
de que hemos estado conviviendo con época sería la actual.
un elefante en el mismo cuarto sin Lo que tienen en común esas tres
habemos dado cuenta de ello. Ha épocas son, en primer lugar, la existen­
habido, pues, una corrupción masiva de cia de abundantes recursos externos (en
la que estamos tomando conciencia en un caso el guano, en otro los préstamos
toda su dimensión. y, en este último, las privatizaciones
No es esta, desde luego, la prime­ ingresos de extraordinarios
ra vez en la historia del país que ocurre abundantes); y, en segundo lugar, la
un episodio de corrupción masiva. En deexigsotebniecrina os poco representativos
su historia republicana podrían identifi­ transparentes, que no están realmente
carse otras dos ocasiones: la primera, en afincados en una vocación de diálogo
la llamada "época del guano". Durante democrático con la ciudadanía.
ella, hubo una serie de irregularidades En tal sentido, si repasamos los pe­
en la distribución de los excedentes que ríodos anteriores podemos constatar que
produjo este recurso providencial. La hubo intentos de moralización, pero que
segunda habría sido en la época de esos intentos terminaron frustrados: el
Leguía. En ella, también hubo un proces-
"El goce de la transgresión". En Portocarrero, Gonzalo. Patios interiores de la vida policial. Ética, cultura civil
y reorganización de la /)()licia nacional. Lima: Fondo Editorial del Congreso del Perú, 2002. pp. 68-75
) 131(
ANTOLOGÍA CRONOLÓGICA SOBRE LA VIOLENCIA
del caso del guano, con la muerte de de funcionamiento de las organizaciones;
José Gálvez; asimismo, en la época de el segundo es de carácter más bien cultu­
Leguía, el Tribunal de ral y relacionado con la poca validez de
Sanción Nacional terminó sin la ley, con la falta de un sentido de obli­
aplicar las medidas que se esperaba; gación para cumplirla; y, el tercero está
hoy, estamos nuevamente ante una constituido por algunas reflexiones sobre
oportunidad de sanción, un corte de la figura de Montesinos, en tanto me
la impunidad, que sea el preludio de parece que encarna taras que
una reforma de las costumbres y los mencionaré muy brevemente.
hábitos. Estamos, pues, ante una ocasión En primer lugar, me referiré a esta
que no podemos dejar pasar; una afirmación sociológica: "las organiza­
ocasión que nos debe invitar a ciones pueden funcionar de distinta
reflexionar sobre lo que ha sucedido, manera". Esquemáticamente podemos
por qué ha sucedido y cómo podemos polarizar dos tipos: uno sería el patrimo­
cortar con este mal para poder nialista, manifestado en la existencia de
desarrollarnos como nación. una persona que se asume como la
Creo que el tema es muy complejo dueña de la organización (hacendado,
y una pregunta muy importante es, por gamonal, presidente, rey, emperador) y
supuesto, lpor qué la gente acepta la co­ que actúa en el entendimiento de que
rrupción como algo inevitable? lPor qué dicha organización es propiedad suya
sólo cuando se sobrepasa cierto umbral y la puede manejar a su real antojo. En
de corrupción es que ésta llama la aten­ esta óptica, la organización está, más
ción? lPor qué la corrupción es algo que bien, dedicada a servir a la persona y
se da por descontado: "Bueno, que robe esta persona va a promover un
pero que haga", o "es natural que robe funcionamiento en la -orga­nización. Lo
pero que haga"? importante -por supuesto no va a ser el
La aceptación de la corrupción como cumplimiento de los fines colectivos de
algo natural e inevitable es algo con lo la sociedad sino su propio beneficio.
que hay que cortar. Felizmente hay una Como consecuencia de ello, la lealtad
reacción de indignación en el país; hay va a ser la virtud suprema que este señor
una disposición a hacer justicia, a patrimonialista va a exigir a sus
aplicar sanciones. Creo que esto puede subordinados. Esta va a ser pagada, evi­
ser algo decisivo en nuestra historia dentemente, con prebendas, corrupción,
junto, por supuesto, con la labor de nepotismo. Este es otro de los elementos
la Comisión de la Verdad: nos va a que definen al patrimonialismo.
permitir reconstruir nuestra historia, Así, pues, el patrimonialismo es un
reconciliarnos con nuestra realidad. modo de organización que tiene raíces
Entonces, me gustaría intentar un históricas muy hondas y conduce a la
acercamiento a las raíces del fenómeno desmoralización de la persona virtuo­
de la corrupción. En este sentido, apun­ sa. Esta, acaso ingenuamente, cree que
taré a tres temas: el primero es de orden son los méritos los que pueden decidir
sociológico y tiene que ver con el modo
) 132(
EL GOCE DE LA TRASGRESIÓN
su avance en la vida. Por el contrario, que esté al servicio de la sociedad? La
el patrimonialismo genera servilismo, tradición histórica no es una explica­
incondicionalidad, lealtades obsecuen­ ción. Más bien, lo que está en la base de
tes. El patrimonialismo, como modo de este tránsito fallido es la falta de trans­
funcionamiento de las organizaciones, se parencia, la escasa participación, la poca
opone, en el otro polo, a lo que podemos vitalidad de la democracia, el hecho de
llamar "una burocracia moderna". que los gobernantes se asuman como si
En este caso, lo que tenemos es que el Estado fuera su chacra. En tal sentido,
la organización está llamada a servir cier­ también estamos hablando de gobiernos
tos fines institucionales que trascienden y Estados; asimismo, de situaciones mu­
a la figura del encargado, jefe, director, cho menores dentro de la escala de po­
presidente; es decir, del que, en buena der donde se reproduce lo mismo. Esto
cuenta, dirige la institución. Así, si se pasa también en las universidades;
crea una identidad en la medida en que puede pasar en los Colegios; puede pasar
todos vamos por el mismo camino -en en las comisarías; pasa en todos los
que todos comulgamos con los fines de la niveles de poder de este esquema
organización-; entonces tenemos una patrimonial.
organización basada ya no en la lealtad Esto, desde luego, tiene que ver con la
incondicional y en la prebenda sino en falta de participación, de transparencia;
el profesionalismo y en el mérito como con la carencia de posibilidades de recla­
medios para hacer carrera, obtener reco­ mo, de conciencia ciudadana. Es con esta
nocimiento dentro de esta organización y tradición de obsecuencia, de servilismo
otorgar un adecuado servicio público. con la que ya es necesario cortar.
El patrimonialismo es un legado Un segundo factor de corrupción
co­lonial. El Estado colonial era un -de índole cultural- es el relativo a
estado patrimonial: el rey era el dueño la debilidad de la ley pública, la que se
del Estado y repartía los favores según manifiesta en el hecho de que la gente
su real criterio; además, no necesitaba conoce la ley pero no la cumple. Esto,
siquiera justificarlos. Así, por ejemplo, otra vez, tiene un origen colonial en su
cuando se determinó la expulsión de los expresión ya anacrónica pero de todas
jesuitas, el rey dijo en la orden maneras comprensible y muy interesante.
respectiva que eran razones que Ricardo Palma decía que en la Colonia
guardaba para sí, para su co­razón, que los mismos oidores decían: "Las leyes son
no necesitaba justificarse. En síntesis, hostias sin consagrar"; o también:
podía hacer lo que quería. Esto es, pues, "Hecha la ley, hecha la trampa", "La ley
todo lo opuesto a lo que es una se acata pero no se cumple", "La ley es
burocracia moderna. papel mojado" o "La ley es papel para
Entonces lpor qué en el Perú la hacer pajaritos". Todas estas constituyen
tradición patrimonialista es tan fuerte? fórmulas que van a lo mismo, es decir, al
iPor qué no hemos logrado un tránsito ya hecho de que la ley no genera un
definitivo a un estado burocrático sentimiento de obligación, no es
moderno respetada, no hay moralidad.
) 133(
ANTOLOGÍA CRONOLÓGICA SOBRE LA VIOLENCIA
Al contrario, lo que genera respeto, precisamente, hay, frente a él, esa sensa­
admiración, es la llamada "pendejada": ción de ilegitimidad. El Estado no ha lo­
la burla de la ley; la sacada de vuelta; el grado consagrarse, no ha logrado obtener
ejercicio de la "viveza criolla". Esto es una legitimidad que cree ese sentimiento
parte de nuestra herencia cultural. Ese de obligación, de moralidad, de respeto in­
culto a la "pendejada", a la viveza crio­ mediato a la ley que sí hay en la familia.
lla tiene que ver con la ilegitimidad del Este problema moral se da, sobre todo,
Estado colonial y con el hecho de que en el ámbito público, a Dios gracias. Si este
los criollos sintieran que dicho Estado no ámbito hubiera contaminado el ámbito
tenía suficientes títulos para gobernarlos. privado, se hubiera producido una poten­
En esta resistencia se expresaba pues una ciación tal de dicha contaminación que
protesta, un desafecto por la ley que ve­ viviríamos en una sociedad mucho más
nía de la metrópoli y que colocaba a los caótica -acaso como Colombia-donde,
criollos -y también a los demás habitan­ precisamente, la familia no tiene la consis­
tes del país- en una situación desfavo­ tencia que sí tiene en nuestro medio.
rable. En consecuencia, el dicho por el Finalmente, yo creo que el gobierno del
que "la ley se acata, pero no se cumple" ex Presidente Fujimori y de Montesinos
gozaba de una cierta legitimidad. vino en mucho a sintetizar estas dos taras
Así, pues, junto con las leyes oficiales de nuestra historia que, de alguna manera,
había procedimientos no oficiales, trans­ han hecho retroceder o no han permitido
gresivos, y de la combinación de ambos avanzar a nuestro país en la medida en que
resultaba el funcionamiento real de las significan un drenaje de recursos, una des­
instituciones. En consecuencia, la tras­ moralización de las personas que quieren
gresión, el goce en la trasgresión, el cele­ hacer bien las cosas. Así, pues, estas dos
brar la "pendejada", el sentirse sin ningu­ taras se reunieron en este régimen, espe­
na obligación moral tienen que ver con cialmente en la figura de Montesinos.
esa ilegitimidad del poder público, con Encontramos en ella una persona que
esa tradición de no sentirse representado maneja el Estado de una manera preben­
por el Estado y, por lo tanto, de sentirse daría. Si se observan los "vladivídeos"
en libertad para violar sus leyes. -donde él decide con algunos generales
En este respecto me parece muy im­ los ascensos en las fuerzas armadas-uno
portante hacer una aclaración. Esta de­ constata que lo que pide Montesinos es
bilidad de la ley tiene que ver, sobre todo, sobre todo lealtad, incondicionalidad; lo
con el campo público y, en menor me­ que él promueve es corrupción, dación de
dida, con el privado. La familia peruana prebendas a cambio de incondicionalidad,
es una institución en la que funciona la de servilismo; y ese es el criterio con que
ley. En ella, hay autoridad. Una familia es maneja los ascensos. Este es un claro ejem­
la institución donde hay una moralidad plo de este Estado patrimonial en el cual la
que, sin embargo, no se logra trasladar persona se asume como amo de "su" cha­
hacia el campo público-estatal porque, cra, es decir, la maneja a su antojo. Acle-
)134(
EL GocE DE LA TRASGRESIÓN
más, es claro ese desprecio de la ley, esa tender, implicaría evitar el clisen o; forzar
actitud cínica respecto de ella. El cínico consensos que permitan el desarrollo, a
es una persona que solamente cree en su través de la lógica de la prebenda, de la
propio disfrute; que no tiene ningún senti­ formación de una elite cívico-militar, em­
miento de obligación por la ley; que piensa presarial-política, que pudiera respaldar el
en los demás para conseguir sus propios fi­ gobierno en un proyecto que aspiraba a
nes; que no tiene una visión de los demás tener larga continuidad.
como fines en sí mismos. Así, pues, estas Yo creo que, desgraciadamente, el go­
dos características o taras -para ser más bierno pasado condensó taras que están
preciso-las encontramos, en una medida presentes en la historia del Perú. Estas,
realmente impresionante en la figura del desde luego, no son de ahora sino que
que fue el conductor de la extraña, co­ poseen larga data. Pero la caída de este
rrupta, invisible, pero quizá a la larga, más gobierno "en su propio charco" -por de­
importante faceta del gobierno: Vladimiro cirlo así-nos abre una oportunidad, una
Montesinos. esperanza. Creo que está en manos de to­
Junto con estas características encon­ dos saber aprovechar esta oportunidad e
tramos también en Montesinos una ideo­ intentar que esta vez se haga justicia y que
logía, una mezcla de neoliberalismo en lo esta sea el preludio necesario para una re­
económico con una insistencia en la idea forma de los hábitos y las costumbres que
de la gobemabilidad como hecho clave de nos impulsen hacia el desarrollo y una so­
la política. La gobemabilidad, en su en- ciedad mejor.
) 135(
