Los discursos públicos':,
Gonzalo Portocarrero,
2004
Intentaré dar cuenta de los discursos de dudas y preguntas, se abre hacia el
públicos sobre Sendero Luminoso. Me diálogo y no se opone a contrastarse con
interesa reconstruir la perspectiva desde la realidad. Se divulgó, sobre todo, a tra­
la que cada uno de ellos fue articulado, así vés de la prensa escrita, y termina en un
como la caracterización del senderismo desconcierto y desazón frente a Sende­
hacia la que tendieron. También me ro. El pensamiento de Noel es enfático,
interesa explorar su vigencia en la cerrado a la discusión. Se pretende ofi­
conciencia de los peruanos. Para ello, a cial, y busca desautorizar otros puntos de
titulo de ejemplo presentaré mi propio vista a los que califica de subversivos o
testimonio. Esto es, voy a reconstruir las ingenuos. Pese a todo, puede convencer
ambigüedades y los cambios que se fueron y movilizar en la medida en que empata
dando en mi posición frente a Sendero. con ciertas ideas y pensamientos, que sin
En primer lugar, presentaré los dis­ ser aludidos directamente, determinan
cursos elaborados, respectivamente, por su capacidad persuasiva. Me estoy refi­
el General Roberto Noel Moral y por riendo sobre todo al racismo y, también,
el historiador Pablo Macera. El pensa­ a la doctrina contrainsurgente norte­
miento de Macera, muy representativo americana. El discurso de Noel fue pues­
de los sectores intelectuales, está lleno to en práctica por las Fuerzas Armadas a
• Gonzalo Portocarrero, Razones de sangre, aproximaciones a la violencia política. Fondo Editorial de La PUCP, 1998
pp.105-129.
) 137(
ANTOLOGÍA CRONOLÓGICA SOBRE LA VIOLENCIA
través de una repres1on indiscriminada, la justicia y la integración social como úni­
que, a la postre, significó el asesinato de ca vía hacia una paz duradera.
miles de personas. Debe notarse que, al Por último referiré mi propio testimo­
margen de todas sus diferencias, los dis­ nio. Después de un breve recuento sobre
cursos de Macera y de Noel comparten la trayectoria biográfica que fundamenta
la idea de que el conflicto es inevitable mi perspectiva, voy o reconstruir las am­
y no tiene otra solución que la guerra. bigüedades y los cambios en mi percepción
No obstante, mientras que Macera no de Sendero. Si testimonio mi posición es
termina de colocarse en la dinámica del por creer que ella está atravesada por los
enfrentamiento, Noel reclama una lucha discursos públicos. Trataré de entender mi
de exterminio contra Sendero. subjetividad como una encrucijada cultu­
En segundo lugar presentaré los dis­ ral, como un espacio de encuentro y
cursos que se basaron en otras pugna entre distintas orientaciones.
definiciones del conflicto y de sus
protagonistas, que adquirieron influencia
en años posteriores. Examinaré el II
discurso elaborado por Ma­rio Vargas
Llosa, a propósito de su inter­vención "Terroristas! ... Esta noche entraremos a tus
como Presidente de la Comisión casitas, comeremos tus tripitas, beberemos tu
investigadora de los sucesos de Uchurac­ sangrecita, cortaremos tus cabecitas y te saca­
cay. Aquí Sendero es representado como remos tus ojitos".
una fuerza irracional, prácticamente in­ (Canción cantada por las tropas en las ca­
comprensible, que debe ser combatida lles de Ayacucho).
dentro de la ley, pero sin que ello signifique
fiscalizar la acción de las Fuerzas Noel postula que Sendero Luminoso
Armadas, haciendo confianza plena en su es un movimiento que reúne a fanáticos,
eficacia y vocación democrática. Los re entidos y oportuni tas, bajo la
puntos de vista de Vargas Llosa tuvieron dirección del comunismo internacional.
una amplia aceptación y significaron a la Como sus probabilidades de éxito son
larga condescender frente a la guerra elevadas, porque el pueblo es bueno
sucia. Finalmente tenemos otros dos pero ignorante y manipulable, entonces
discursos que viniendo del mundo se hace necesaria una ofensiva de
académico tuvieron, sin em­bargo, una aniquilación en la línea de lo estrategia
vocación pública, logrando una antisubversiva recomendada por las
influencia significativa. Ambos están Fuerzas Armadas Norteamerica­nas.
inspirados en el concepto de violencia es­ Este es el meollo de su posición. Pero
tructural y fueron elaborados -respectiva­ vayamos más despacio.
mente- por el entonces senador Enrique Entre las causas con las que Noel da
Bemales y por el sacerdote Felipe Mac cuenta del fenómeno senderista, hay una
Gregor. Los dos convocaron a entender la que él juzga básica: el complot comunista
insurrección senderista como una respues­ internacional. "La guerra subversiva fue
ta a la desigualdad social, e insistieron en
) 138(
Lo, DISCURSOS Pt rauco,
concebida por los expertos en la violen­ munista internacional era continuamen­
cia política como el instrumento princi­ te publicitada por Estados Unidos. El ter­
pal de la guerra revolucionaria al servicio cer mundo sería el lugar donde se libra
del movimiento comunista internacio­ la avanzada de la guerra fría. Un terreno
nal... Esa violencia política es practica­ decisivo. Siendo Estados Unidos el líder
da por los conductores y ejecutores de la del "mundo libre", el Perú es uno de sus
guerra subversiva en pueblos del tercer aliados. No hay conflictos locales, pues
mundo y experimentada por los partidos todo enfrentamiento se encuadra en la
comunistas durante el presente siglo en lucha mundial entre los dos sistemas. Fiel
casi todas las naciones de nuestro conti­ a este punto de vista, Noel estará muy
nente, en respuesta a la estrategia global, atento a las ramificaciones internacio­
permanente y universal del movimiento nales del senderismo. Nunca terminará
comunista internacional". Cualquiera de creer que se trata de un movimiento
podría creer que este fragmento provie­ conducido desde el Perú.
ne de la introducción a un manual de En realidad, el discurso de oel no
contrainsurgencia norteamericana de los está dirigido a comprender a los hom­
momentos más beligerantes de la guerra bres y mujeres que integran Sendero,
fría. Oigamos de principios de los 50. No sino a justificar su rápida aniquilación.
obstante se trata de las primeras palabras Su visión es maniquea: existen el bien y
de Ayacucho: testimonio de un soldado, el mal en una lucha permanente. Por su
obra en la que el General Noel trata de negación de la democracia, por su conti­
explicar y defender su gestión como el nuo recurrir a la violencia, el comunismo
primer responsable militar de la lucha representa el mal. Sus agentes, gestores
1 e instigadores, están guiados por bajas
contra Sendero en Ayacucho.
El discurso de Noel es taxativo. No pasiones. Su propósito es instaurar una
hay preguntas, ni dudas, sólo afirmacio­ dictadura de las que ellos sean los
nes. Para explicar el fenómeno senderista, prin­cipales beneficiarios. Ahora bien,
Noel articula la perspectiva norteameri­ en el frente comunista se reúnen una
cana sobre el comunismo y la guerra fría, serie de elementos, siendo los más
que ha internalizado en profundidad, con importantes los "intelectuales del
una serie de lugares comunes de la men­ comunismo sec­tario", que han
talidad criolla, conservadora y racista. predicado, a lo largo de muchos años,
La idea de la existencia de un complot en universidades y cole­gios, sus
co- doctrinas insidiosas y demagógi-
1 Clemente Noel Moral, Ayu.:ucho: Testimonio de un soldado, Publinor, Lima, 1 989. Noel dista de estar sólo en
este punto. En los primeros aüos de la insurrección muchos políticos pensaban que los senderistas eran dirigidos
desde fuera del país. El presidente Belaunde sospechaba de Cuba, mientras que, más categórico, el diputado del
Partido Popular Cristiano, Celso Sotomarino afirmaba: "El terrorismo tiene su origen en un portaviones anclado
en el Caribe". Citado por Gustavo Gorriti, Sendero, hi.swria de la guerra milenaria en el Pern, Editorial Apoyo,
Lima, 1990, p. 131.
) 139(
ANTOLOGÍA CRONOLóGICA SOBRE LA VIOLENCIA
cas. El pueblo por su falta de educación Ayacucho. "La complacencia con que se
les ha hecho caso. Noel piensa que esos observó y permitió las actividades prose­
intelectuales son gente con muchos de­ litistas en la universidad ayacuchana, y
seos de poder y figuración pero que, no las desviaciones introducidas en los pro­
habiendo tenido éxito, se han resentido y gramas académicos, no fue preocupación
se dedican entonces a vengar sus fracasos para autoridad alguna, sino que por el
sembrando la sedición y el descontento. contrario, apoyándose en lo autonomía
Para Noel el senderismo ha nacido de la universidad se permitió y facilitó a
de la educación. O en todo caso de la los intelectuales del comunismo sectario
captura de las instituciones educativas formar los cuadros y activistas que hoy
por el comunismo. La estrategia de los desangran y destruyen el país". Noel res­
comunistas fue concentrarse en los luga­ ponsabilizó en especial a Efraín Morote
res más atrasados, donde la gente pobre Best, pues habría sido en su gestión como
e ignorante pudiera servirles como base Rector que el grupo "proselitista secta­
de apoyo. "La reapertura de la Universi­ rio" alcanza una gran influencia. Pero la
dad Nacional San Cristóbal de Huaman­ responsabilidad se extiende también a
ga tiende puente de plata al comunismo muchas otras autoridades captadas por la
sectario peruano, es decir, le brinda la subversión.
oportunidad de concientización masiva Finalmente se tiene a los "agentes en­
sin costos económicos, la disponibilidad cubiertos", que representan una suerte de
de recursos humanos de incalculable va­ "Rama de Agitación y Propaganda" de la
lor potencial y la acción retardada pero "organización sectaria". Cumplen funcio­
segura en el tiempo para la consecución nes de primera importancia. Se trata so­
de sus fines" (p. 29). En la narrativa de bre todo de los "falsos periodistas". "Son
Noel este grupo logra apoyo de un. ..i m­ los que recibieron con la expropiación de
portante porcentaje del estudiantado de los medios de comunicación social en el
la zona, catequizado, chantajeado y com­ Perú la oportunidad de destruir la fe de
prometido por los llamados "educadores nuestro pueblo y encaminarla por la sen­
revolucionarios" (p. 33). En realidad no da del odio. Tuvieron a un pueblo noble y
se explica cómo así las ideas de izquierda desarmado en sus manos y le inocularon
pudieron ser atractivas para los jóvenes. el virus de la lucha de clases, formaron
Noel atribuye al comunismo una suerte en él conciencia revolucionaria destruc­
de eficiencia maligna, similar a la que tiva y enfermaron las mentes de quienes
puedan tener ciertos virus que infiltran hoy conducen nuestra patria a una lucha
el organismo y desatan graves enferme - fratricida" (p. 21). Otra función clave de
dades. Un cáncer. estos "agentes encubiertos", es la de pro­
Las posiciones de autoridad en el teger al elemento subversivo mediante la
sistema educativo fueron otra conquis­ obstrucción de las acciones de las Fuer­
ta decisiva para el éxito inicial de lo zas Armadas, invocando para ello los de­
estrategia comunista. Especialmente en rechos humanos. O, también " ... separar
) 140(
Los DISCURSOS PÚBLICOS
a las Fuerzas del Orden de la población, mientos que debería adoptar la lucha mi­
utilizando conocidas artimañas como son litar contra Sendero.
la guerra sucia, difusión de crímenes ima­ Según el Mayor José Fernández Sal­
ginarios, abusos de autoridad, imputacio­ vatecci,2 bajo el comando de Noel se im­
nes sobre violaciones, robos, raptos y otras plementaron medidas como las siguien­
acciones que la subversión realiza con toda tes: desaparición de presos, torturas,
puntualidad en cada campaña de terror acciones de castigo contra la población
que ella ejecuta, pero que difunde como (masacres), terror selectivo contra fami­
ejecutadas y practicadas por las fuerzas del lias, dirigentes, periodistas, campañas de
gobierno" (p.22). desinformación, acciones para desman­
Intelectuales sectarios, estudiantes fa­ telar las organizaciones populares, inten­
natizados, falsos periodistas. El frente co­ tos de instigar la lucha sangrienta entre
munista es muy amplio y poderoso. Ade­ comunidades, etc. (p, 62). En realidad
más, "el tiempo siempre se encontrará a esta política de represión indiscriminada
favor de los que conducen la subversión, nunca fue reconocida como tal. Una ex­
logrando el avance y lo consolidación del cepción muy notable son las declaracio­
conflicto que ellos generan y definen como nes del General Luis Cisneros Vizquerra
una guerra de desgaste y de larga duración, a la revista Qué hacer, cuando anuncia
conflicto que en un momento les permitirá que las Fuerzas Armadas "tendrán que
la toma del poder político, el cambio de las comenzar a matar senderistas y no sen­
estructuras del Estado y el sometimiento deristas, porque esa es la única forma de
de la población a su única verdad: Gober­ asegurarse el éxito. Matan a 60 personas
nar por el terror y conculcar todo signo de y a lo mejor allí hay 3 senderistas, y se­
libertad" (p. 39). Es claro que Noel está guramente la policía dirá que los 60 eran
asustado. Como la amenaza es tan gra­ senderistas". O cuando en la revista Ca­
ve se necesitarían soluciones tan rápidas retas dice: "Yo me sentiría ufano de estar
como radicales. Noel sugiere la autono­ sentado en el banquillo de los acusados
mía de los Fuerzas Armadas en las zonas como pueden estarlo ahora mis colegas
de emergencia, el control de los medios argentinos, porque ellos salvaron a su
de comunicación a fin de terminar con país de la subversión".
la influencia de los "falsos periodistas" y, Es claro que el discurso de Noel tie­
además, la reforma del sistema educati­ ne una cara oculta, pues termina propo­
vo para impedir que permanezca como niendo una política de represión masiva,
el brazo ideológico de la subversión. No aunque esta propuesta no sea explícita.
obstante, Noel no menciona los linea- Debemos preguntarnos entonces: lcómo
1 Mayor. EP(r) José Fernández Salvatecci. Terrorismo y guerra sucia en el Perú, Editorial Fernández Salvatecci, Lima, 1986.
)141(
ANTOLOGÍA CRONOLÓGICA SOBRi LA ViOLENC:IA
así se legitima la violencia indiscrimina­ "exceso", fue publicitado la opinión pú­
da? y lpor qué se esconde esta posición? blica lo censuró; y reclamó, aunque sin
Me parece que la justificación del mayor éxito, la sanción respectiva. Ha­
violentismo emana del racismo oculto bría que aúadir además la incoherencia
y del fondo absolutista del discurso de y contrasentido que hubiera significado
oel, que en mucho hace recordar las desconocer, públicamente, esos derechos
posiciones del propio Abimael Guzmán. humanos que la doctrina militar invoca­
Sobre el raci mo regresaremos. Respecto ba precisamente como la razón de ser de
al absolutismo puede decirse que ambos la superioridad de lo democracia sobre
discursos, el de Noel y el de Guzmán, el comunismo. Las Fuerzas Armadas no
definen la lucha como total. El objetivo eran del todo conscientes de esta contra­
es la aniquilación del otro. Llámese sub­ dicción. Pensaban que lo guerra sucia no
versión o reacción. NoeI deshumaniza a comprometía su vocación democrática.
los senderistas, los percibe como encar­ Sea como fuere, y pese a los continuos
naciones de un principio maligno que rumores que se filtraban desde los zonas
debe ser erradicado. No es gratuito que militarizadas, las Fuerzas Armadas lucha­
el discurso de Noel abunde en términos ron contra Sendero, entre 1983 y 1 984,
médicos. En realidad se presenta la lu­ como si éste fuera una infección a elimi­
cha contra Sendero como si fuera una nar lo más rápido posible. Hubo pues una
defensa de la salud frente a una maligna confianza de principio en la violencia.
enfermedad, una suerte de cáncer. Noel Predominó la idea de que una violencia
reivindica como lo más lógico del mundo más grande que la de Sendero podía ser
una libertad total para los comandos mi­ el factor decisivo. Es decir, una violencia
litares. Deja entrever, sin decirlo explíci­ concentrada, quizá breve pero sobre todo
tamente, que la guerra tiene una lógica contundente. Tal era lo disposición con
que no debe ser obstruida y es incompa­ que se inició la intervención militar en
tible con la democracia y la libertad de Ayacucho en diciembre de 1982.3
información. No obstante las cosas no salieron
Respecto al por qué la política de como fueron calculadas. Las Fuerzas Ar­
represión indiscriminada no fue reco­ madas encontraron una resistencia que
nocida por las Fuerzas Armadas hay no habían previsto. Además, la represión
muchas consideraciones que hacer, pero produjo nuevos militantes para la insu­
la más importante es lo falta de un con­ rrección. Sendero apeló abiertamente a
senso en el país para legitimarla. Cada los sentimientos de venganza que dejaba
vez que un acto terrorista de Estado, o la intervención militar. Los deudos fue-
3 El 27 de diciemhre de 1882 Noel declaraba: "el ejército permanecerá sólo dos meses en Ayacucho, tiempo que
ha previsto necesario para exterminar los hrotes desatados por Sendero Luminoso". Citado por C. Tapia, Las
Fuerzru Armadru y Sendero Luminoso, Instituto de Estudios Peruanos, 1997, pp. 32-33.
) 142(
Lo, ÜiSCllRSOS PúBLJCOS
ron convocados para que se cobraran doctrina contrainsurgent fue exportada
sus "deudas de sangre". El violentismo por Estados Unidos desde principios de
de las Fuerzas Armadas no rindió, pues, los 60. Su rasgo más característico fue
los resultados inmediatos que había que implicó una "legitimación del te­
ofrecido. Y, encima de todo, las victorias rrorismo de Estado como un medio para
militares no se convirtieron en un éxito enfrentar el disenso, la subversión y la
político que garantizara la permanencia insurgencia".4 La doctrina fue pensada
de las manos libres para la represión. En para situaciones de "guerra no conven­
efecto, las críticas contra la guerra sucia cional", donde era necesario enfrentar,
fueron recogidas por el gobierno de Alan en zonas rurales, fuerzas guerrilleras
García, que en el inicio de su mandato, que podían contar con el respaldo o el
en 1985, forzó a los militares a contro­ apoyo pasivo de la población campesi­
larse. En muchos casos hubo incluso un na. Además era parte de la estrategia
repliegue de las Fuerzas Armados entre de seguridad de Estados Unidos. "La
1985 y 1 987, hecho que permitió a Sen­ seguridad del mundo libre puede ser
dero ganar tiempo y reagrupar sus fuer­ puesta en peligro no sólo por un ataque
zas. La derrota de Sendero en las zonas nuclear, sino también puede ser puesta
andinas se da cuando los campesinos se en peligro en la periferia. .. por medio de
alían con las Fuerzas Armadas. Los cam­ la subversión, la infiltración, la intimi­
pesinos, porque rechazan cada vez más dación, la agresión indirecta, la revolu­
el dogmatismo y la violencia de Sende­ ción interna, el chantaje diplomático,
ro. Y las Fuerzas Armadas, porque dejan la guerra de guerrillas o una serie de
5
de ver la lucha contra Sendero como la guerras limitadas".
creación de un contraterror implacable. En Estados Unidos, la doctrina con­
Es decir, comienzan a hacer discrimina­ trainsurgente, y el entrenamiento mili­
ciones, dejan de pensar que el tiempo tar respectivo, fueron desarrollados por
conviene a Sendero. Entonces ya no son fuerzas especiales dedicadas a la guerra
sentidos por la población campesina, e no convencional, es decir, a "la que está
incluso urbana, como un ejército de más allá del margen de lo permisible bajo
ocupación, como una fuerza colonial. las reglas de la guerra".6 Los primeros
Los raíces del violentismo de Noel responsables incluían "veteranos de las
están en la doctrina contrainsurgente fuerzas de apoyo en Burma, China y las
y el racismo. El resultado es la deshu­ Filipinas durante la ocupación japonesa,
manización de los hombres andinos. La y en la Europa ocupada".7 En esencia,
4 Michael McClintock. "American Doctrine and Counterinsurgent State terror". En Western State Terrorism,
edited by Alexander Gcorge, Poity Press, Cambridge. 1991, p. 21.
' Mensaje del Presidente Kcnnedy al Congreso en 1961, citado por McClintock, op.cit., p.125.
0/hid., p. 127.
; /bid., p. 128.
)143(
ANTOLOGÍA CRONOLÓGICA SOBRE LA VIOLENCIA
la doctrina contrainsurgente llamaba a En 1996 se hizo público el contenido
que las fuerzas del orden adoptaran lo de los manuales de contrainsurgencia pre­
que ellos percibían como las tácticas de parados para los militares latinoamerica­
The New York
la guerrilla. Es decir, el uso no recono­ nos. La noticia apareció en
Times
cido de fuerzas de elite en operaciones y es la siguiente:
destinadas a crear un "contraterror" "Los manuales de entrenamiento usa­
que resultara totalmente disuasivo para dos por la Escuela Es cial del Ejército de
pe
la población civil. La idea es que el terror Estados Unidos para los oficiales militares
y la violencia son las principales armas de y policiales de Latinoamérica, en los años
los guerrilleros, y que, como se trata de 80 recomendaban el chantaje, las amena­
armas tremendamente efectivas, la única zas y la tortura en contra los insurgentes,
alternativa sería oponerles una violencia y de acuerdo a los documentos hechos pú­
un terror aún mayores. "El terror contrain­ blicos por el Pentágono el último viernes.
surgente fue caracterizado como un medio Los manuales escritos en español y
drástico ro efectivo de detener el terror llevando títulos como "Interrogatorios" y
pe
8
subversivo". El objetivo del contraterror "Guerra Revolucionaría e Ideología Co­
era, pues, asustar a la población civil, a fin munista", preconizaban tácticas que el
deque nadie colaborara con la insurgencia. Pentágono dice que violaban los principios
Ni qué decir que esta doctrina estaba fun­ de la política americana.
damentada en el racismo, pues expresaba Las tácticas incluían "motivación por
una actitud colonial de jerarquía y nega­ el miedo, pago de recom nsas por enemi­
pe
ción de derechos. Servía para garantizar gos muertos, falsos encarcelamientos, eje­
que "poblaciones ignorantes" no tomaran cuciones y el uso del suero de la verdad",
el camino equivocado del comunismo. de acuerdo a un reporte secreto sobre los
Estas ideas alentaron la guerra sucia: manuales preparado en 1992, ro que
pe
desapariciones, torturas, asesinatos, en­ fuera sólo recientemente desclasificado.
sañamiento con la población civil, "es­ Los oficiales de inteligencia del ejérci­
cuadrones de la muerte". La doctrina to compilaron, en 1987, los manuales de
de la contrainsurgencia fue enseñada a los planes de estudio que habían estado en
los militares latinoamericanos por sus uso desde 1982 en la Escuela de las Amé­
equivalentes norteamericanos durante ricas, una academia militar que se abrió en
muchos años. Recién a partir de los 90 1946 en Panamá y se mudó a Fort Ben­
el gobierno de Estados Unidos ha hecho ning, Georgia, en 1984.
saber a los gobiernos latinoamericanos Se han entrenado cerca de 60,000
que esas enseñanzas no representan la oficiales, incluyendo muchos dictadores y
política del gobierno norteamericano. líderes militares acusados de abusos de
8 !bid., p. 133.
)144(
Los DISCURSOS PúBLICOS
los derechos humanos. Los graduados de El representante Joseph Kennedy
la escuela incluyen a Roberto d' Aubuisson, II, demócrata de Massachusetts, quien
el líder de las escuadras de la muerte en El ha argumentado que la escuela es una
Salvador; a 19 soldados salvadoreños liga­ reliquia de la guerra fría, dijo que la re­
dos al asesinato de seis sacerdotes jesuitas velación muestra que "los dólares de
en 1989, y al General Manuel Antonio los contribuyentes han sido usados para
Noriega de Panamá, ahora encarcelado en entrenar oficiales militares en ejecucio­
Estados Unidos, por tráfico de drogas. nes, extorsiones, golpizas y otros actos de
El Pentágono dijo que "cerca de mil intimidación -todos claros abusos sobre
copias" de los manuales habían sido usadas los derechos humanos que no deberían
en la escuela o distribuidas por las unidades tener lugar en una sociedad civilizada".
de entrenamiento del Comando Sur del En su declaración, el Pentágono dijo
Ejército de Estados Unidos en Colombia, que el Ejército y el Comando Sur habían
Ecuador, Guatemala y Perú. empezado una revisión de todo el entre­
Los pasajes objetables -sólo dos doce­ namiento de inteligencia, y antisubver­
nas de 1100 páginas en seis manuales, dijo sivo, para asegurarse que los materiales
el Pentágono- fueron revelados en una estuvieran en completo acuerdo con la
investigación interna en 1991. En ese mo­ ley". También defendió la Escuela como
mento, el Pentágono notificó al Congreso, y "un importante activo estratégico".
se hizo público un resumen de los pasajes. Los manuales estuvieron equivoca­
Pero los pasajes específicos permane­ damente basados en lo que el Pentágono
cieron en secreto hasta que fueron difun­ llamó "viejo material", que reflejaba lapo­
didos la noche del viernes, un momento lítica de los 60 que ha sido descartada.
después de los noticias de la noche, cuan­ El Pentágono dijo que destruyó todos
do las agencias hacen pública información los manuales en su posesión -excepto
comprometedora. una copia de cada uno mantenida por
El manual titulado "Manejo de los In­ el Consejo General- después de que los
formantes", por ejemplo, se refiere a la "In­ pasajes fueran descubiertos. El Comando
formación obtenida involuntariamente de Sur del Ejército notificó a los gobiernos
los insurgentes", y sugiere que los oficiales de América Latina que "los manuales
de inteligencia que tratan con un informan­ contienen pasajes que no representaban
te pueden "recurrir al arresto de sus padres, la política del gobierno de Estados Uni­
encarcelarlo o darle una golpiza". dos, de acuerdo a la declaración".9
La publicación de los manuales va a in­ La confesión del Gobierno Norte­
tensificar sin duda el largo debate sobre la americano, tímida y tardía pero efecti­
Escuela de las Américas. va, viene a confirmar las sospechas de
0 Steven Lee Myers. "Old U.S. Army Manuals for Latin American Officers Urged Rights Abuses". En The New
York Times, Sunday, september 22, 1996, p. 13.
) 145(
ANTOLOGÍA CRONOLÓGICA SOBRE LA VIOLENCIA
las fuerzas de izquierda en el sentido de jerarquías entre grupos de seres humanos.
que, debajo de la política pública y oficial Implica negación de derechos para unos y
de promoción de los derechos humanos, legitimación de privilegios para otros. El
existía una doctrina clandestina que es­ racismo criollo es heredero del racismo
timulaba a que los militares latinoameri­ colonial y supone un sentirse superior
canos asumieran prácticas terroristas. No frente al indígena o serrano, que es visto
obstante, aquí debe mencionarse el he­ como un extraño, como alguien "ignorante,
cho de que en el Perú la doctrina norte­ bruto, primitivo". En esta valoración del
americana no estaba totalmente alejada hombre andino pueden confluir blancos y
de la realidad, puesto que Sendero con­ mestizos.
sideraba al miedo como un instrumento Lo importancia del discurso racista
básico paro obtener el apoyo de la pobla­ para justificar la violencia represiva no es
ción campesina. También es claro que el un hecho evidente. Es un supuesto, algo
terrorismo contrainsurgente aumentó el tácito, a lo que se alude en forma muy in­
violentismo de Sendero. directa. Por ejemplo, cuando se habla de
El epílogo de esta historia es la ley de que el pueblo es "bueno pero ignorante".
amnistía de 1995. Que las Fuerzas Arma­ Podemos encontrar este racismo en el ha­
das defendieran, siempre, a los autores de bla y en el comportamiento de un infante
los excesos es prueba indudable de que de marina, "Pancho".1º
estos "excesos" no eran tales, sino que Pancho nació en el Callao de padres
eran parte de una política institucional, criollos. Trabajó desde niño como cobrador
La ley de amnistía equivalió a un recono­ en micros y con las justas pudo concluir
cimiento a posteriori de la legitimidad de sus estudios secundarios. Fue llamado a la
la guerra sucia. Hay que decir, sin embar­ Marina y recibió un entrenamiento que
go, que lo mayoría de lo opinión pública era ". ..u na sacadera de mierda. .. para que
se opuso a esta medida. pierdas lo que tienes de civil, te cambian
todo lo niña que puedas ser. .. te vuelves
más hombre" (p. 195). A fines del 82 fue
III enviado a Ayacucho.
Poco después empieza a participar en
El racismo criollo es la otra vertiente que la represión. "El primer frío fue bravo. Ha­
alimenta el discurso de Noel y los asesinatos bía un sargento que era bien recio. Aga­
masivos de las Fuerzas Armados. El racismo rraba y los torturaba. Son fallas que uno
es un discurso que establece diferencias y comete pero ese pata se pasó. Después nos
10 El testimonio de Pancho es presentado y analizado en C.I. Degregori y López Riccí. "Los hijos de la guerra.
Jóvenes andinos y criollos frente a la violencia política". En Abelardo Sánchez León (ed.), Tiempos de ira y amor,
Deseo, Lima, 1990.
)146(
Los DISCURSOS PúBLICOS
preguntábamos: lcómo le damos vuelta? do a nuestra gente. Pero qué hacemos
Lo amarramos a un árbol al cholo, se le pues compadre, nos van a tumbar a
rompió el pescuezo y no moría. Un par de nosotros, ni modo. Es una ideología que
tiros terminaron con el cholo ... el primer ellos tienen, pues, no saben lo que es la
frío, pensaba, nos dio los muñecos pero democracia. Ello lo único que saben es
después pasó. La guerra de hecho te comunismo y Sendero Luminoso, nada
raya. Parece �entira, pero mientras tú más" (p. 205).
estás tumbándote gente le vas "El periodismo es una arma de doble
agarrando el gusto, te llega a gustar, te filo, porque esta es un guerra no
va vacilando y eso es cagado ... yo convencional, es una guerra no declarada,
también hacía trata­miento ... los es una guerra sucia por tanto. lMe
colgaba ... También te digo que tú te entiendes? Siempre es así la guerra de
metes con una chola y se queda contigo. guerrillas, métetelo en la cabeza, en todas
Es que quizá como uno es criollo ellas partes del mundo es una guerra sucia en
lo verán distinto. Para ser sincero para la que vale todo".
mí el cholo es como el animal... lo hace En Ayacucho, Pancho se siente un
y luego se duerme" (p. 204). ex­traño. En su testimonio es visible
"Un día estuvimos de patrulla alrede­ cómo el racismo facilita la aplicación de
dor de 15 días. El jefe de la patrulla era los planteamientos doctrinarios de la
un completo patán ... Un día nos dieron guerra antisubversiva. Para Pancho,
una chola para que le demos curso. "darle curso" a una chola o un cholo no
Pucha y ahora, l po r dónde? Buscamos es tanto pro­blema porque no es alguien
y encontramos una choza deshabitada que sea como él. Es diferente e inferior.
pero con todas sus comodidades, muebles, No se identifica, no hay un
televisor. Es que era zona de narcos. Nos sentimiento de solidari­dad. "Se
instalamos, y ahí todos pasaron con la distancia de los otros -cholos, mujeres,
bre chola. Me acuerdo que 'terrucos'- para poder ejercer violencia
po
sobre ellos", dicen Degregori y López
previamente los patas la vistieron bien
Ricci (p 208). Pero también tiene que
con su vestidito y todo, la pusieron bien
a la chola. Me acuerdo también que el notarse que el planteamiento de la
jefe de la patrulla no que­ría que la guerra antisubversiva acentúa el racis­
tocásemos y yo le repliqué: 'Tú estás bien mo, pues el enemigo es presentado como
cojudo. La orden ya está dada, hay que alguien maligno que debe ser destruido.
darle curso a esta chola y nada más'. Degregori y López Ricci señalan con
Me acuerdo que decía: 'yo soy vir­gen, toda razón una diferencia fundamental
yo soy virgen'. iFuera de acá, chola! Por entre el violentismo de las Fuerzas Ar­
supuesto que no era virgen. Aquí uno
madas y el de Sendero. En el caso de
aprende a ser mierda. Después los
Sendero hay un culto a la violencia "que
chibolos la tenían como a un yo-yo. Ya
permite matar fríamente en nombre de
después le dimos curso" (p. 205).
una utopía". Pancho, en cambio, no
"Tú piensas, pues, 'ta que nos estamos
tiene una buena conciencia. Puede
matando entre peruanos, estamos tumban-
matar, y hasta con placer, pero no siente
el entusiasmo de estar creando algo
nuevo y
)147(
ANTOLOGÍA CRONOLÓGICA SOBRE LA VIOLENCIA
hermoso. No es un fanático. No se cree de sífilis anal, ya sin tiempo para vencer
del todo lo que le han dicho sus supe­ a los Pizarra. Somos Pizarro"11 (p. 254).
riores, es decir que está matando por la Este orden de base colonial es radical­
democracia. Tiene problemas de con­ mente injusto. De ahí el resentimiento.
ciencia. Cree que lo persiguen por 105 "El Perú es un país resentido. Sus pobla­
crímenes que cometió. dores no solamente son sino yo diría que
deben ser todavía gente resentida.
Porque el resentimiento ocurre cada vez
IV que hay un agravio que tú no puedes
vengar ... Este es un país con agravios
El discurso de Pablo Macera tuvo mucha apagados, reílujados, detenidos, sin
acogida en la prensa escrita. Historiador resolución y sin venganza, y que deben
muy prestigiado, Macera representaba, ser vengados y resueltos" (pp.
a inicios de los 80, una perspectiva que 252-253).
quería ser lúcida y moral. En un En un contexto de tanto sufrimiento
contexto de falta de información y e injusticia, en esta sociedad enferma". ..
ausencia de interpretaciones, Macera la conciencia consiste en sentirse mal. La
razonó el fenómeno senderista a salud es una forma de adaptación inco­
partir del factor histórico y desde la rrecta. Quien se siente feliz en el Perú es
tradición ilustrada de las clases un miserable" (p. 133). Queda así plan­
medias intelectuales. Sus puntos de teada una división de los peruanos. To­
vista, vertidos en entrevistas muy dos los anti Pizarras, que son la mayoría,
amplias e intensas, eran largamente sufren de la pobreza y la opresión, pero
esperados y comentados por sectores de tienen también la esperanza de un cam­
centro y de izquierda. bio radical. Y entre los Pizarras están, de
Para Macera el problema básico del un lado, los miserables, los que no se
Perú es la pervivencia de un orden colo­ solidarizan y defienden el orden
nial. El abuso cotidiano contra el mun­ injusto; y, del otro, los que se sienten
do andino significa que la conquista y la culpables y se prohíben la felicidad, los
dominación se reproducen hasta nues­ que quisieran ser críticos pero no dejan
tros días. En última instancia, hoy dos de estar hipotecados a la sociedad que
bandos en el país: los Pizarra y los anti condenan".
Pizarro. "Tú, José María Salcedo; -yo, "Sendero Luminoso representa un
Pablo Macera, Manuel Ulloa, Armando levantamiento de los pueblos andinos ...
Villanueva, Fernando Belaunde y otros estoy convencido de que las gentes de
más, abajo y arriba somos Pizarro. El anti Sendero Luminoso son gente que, sa­
Pizarra es el hombre que muere de cán­ biéndolo a no -esto es un problema
cer o de hambre, o lo violan y se pudre aparte- están conectados con un mo­
vimiento mesiánico, milenarista, andino,
11 Pablo Macera. Los furias y las penas, Mosca Azul Editores, Lima, 1983.
) 148(
Los DISCURSOS PÚBLICOS
que se ha venido repitiendo y reiterando tracio que no se identifica ni con la auto­
y fracasando desde el siglo XVI en ade­ ridad, ni tampoco con la rebelión antico­
lante, y sospecho que desde antes ... " (p. lonial. No obstante piensa que hay algo
232). Encontramos aquí, pues, el meollo en la acción de Sendero que se le escapa,
de la llamada "utopía andina". Idea más que no acaba de entender: "existen ele­
tarde desarrollada por Alberto Flores mentos incomprensibles. Me parece que
Galindo y Manuel Burga. Sendero sería la clase de lucha que está
entonces un movimiento nativista de desempeñando lo está llevando a una
liberación, que estaría siendo capaz de confrontación con elementos populares
articular las resentimientos de las mayo­ del sistema policial, lo cual deploro
rías contra la injusta dominación de los profundamente". En 1982, Macera no
elites. "A mí me parece que aquí se ha quiere condenar a Sen­dero Luminoso y
ve­nido desarrollando una excesiva expresa "mi admiración por gente como
confianza en la moderación del pueblo los de Sendero Lumino­so" (p. 231).
peruano. Una moderación que estaba El discurso de Macera de inicios de
referida fundamentalmente a las clases los 80 terminó, pues, deseoso de diálo­
populares tradicionales de las ciudades go, consciente de que era incompleto,
costeñas del Perú, pero que no estaba en una crispada indecisión. Colocándose
presente, ni con mucho, en las masas de perfil, como espectador, en la
rurales desde la épo­ca colonial, y confrontación Fuerzas
durante el siglo diecinueve a veinte, Armadas Sendero Luminoso. Pero no
cuya historia de lucha es suma­mente se trata de una posición cómoda, sino
dura ... Lo que creo es que, sin que haya desgarrada. Por un lado, asigna a
un recuerdo perfecto de las causas Sendero la representación de los
históricas concretas del resentimiento postergados, de sus resentimientos, per­
social, ese resentimiento se ha experi­ cibiéndolo como un movimiento mile­
mentado y puede ser un dinamitazo en narista, que resulta de la injusticia de
el país ... Va a involucrar a todos los los Pizarra y la esperanza de los anti
grupos sociales del país. Y no va a ser Pizarra. Pero, por el otro, no entiende,
una guerra breve. Va a ser una larga y ni justifica, la creciente violencia, ni
cansada gue­rra civil" (p 288). Si se tampoco cree en el éxito final del
tiene en cuenta que las frases movimiento. Se instaura entonces un
anteriores fueron dichas en agosto de ánimo pesimista. Un conflicto
1982, cuando la violencia apenas inevitable, una guerra sin término a la
asomaba, se tiene que concluir que vista.
Macera no estaba totalmente des­ La posición de Macera tiene raíces
encaminado. históricas muy profundas. En última ins­
Macera compara su posición frente tancia se remonta al cuestionamiento
a Sendero con la que, en su momento, que hicieron algunos conquistadores, y
a fines del XVIII sostuvo Baquíjano y sobre todo sectores de la Iglesia Católica,
Carrillo respecto a la rebelión de Túpac del orden colonial como representando
Amaru. Se siente como un criollo ilus- la antítesis del evangelio. En efecto, en
) 149(
ANTOLOGÍA CRONOLÓGICA SOBRE LA VIOLENCIA
el mundo colonial, el abuso cotidiano ce que muy influidos por sus fantasmas,
contradice abiertamente la legitimación Macera y los sectores intelectuales que
religiosa del dominio español. Esta desar­ expresa, no advirtieron suficientemente
monía es sentida como culpa y responsa­ el violentismo de Sendero y
bilidad por muchos dentro de las élites sobrestimaron su ligazón con el mundo
in­telectuales. Tratar de superarla es una andino. En todo caso es claro que de
de las motivaciones que lleva al su discurso se derivaba un desconcierto
surgimiento de vocaciones que fue característico de muchos en la
contestatarias y destinos alternativos izquierda, y que estaba basado más en un
entre los hijos del orden. También rechazo del injusto orden social que en un
contribuye a lo eclosión del in­ reconocimiento de las principios del
digenismo y a la reivindicación de lo an­ actuar senderista.
dino.12 Pero se trata de una posición que Desde la perspectiva del General
puede ser muy conflictiva pues, como lo Noel, Macera sería un agente encubier­
sugiere Eloy Neira, Macera se percibe a to del senderismo, o cuanto menos, "un
sí mismo como un señor, como un compañero de ruta o un tonto útil" a la
heredero de Pizarra, como cómplice y causa subversiva. Para Macera, en cam­
beneficiario de una injusticia; que está bio, Noel representaría uno de esos
colocado, además, en una situación Piza­rras inconscientes que, con la
trágica, sin salida satisfactoria. En violencia y el terror, quiere continuar
efecto, frente a la rebe­lión de los de con la conquista en pleno siglo XX.
abajo ya no cabe la posición del "buen No obstante, si profundizamos el
señor", que ayuda a los pobres. Y, de otro análisis podremos darnos cuenta que
lado, la alternativa de entrela­zar el hay algo común entre Noel y Macera.
propio destino con los que sufren es Y eso en común es la definición del
personalmente muy costosa, y no es tam­ conflicto como irresoluble por otros
poco garantía de justicia, puesto que el medios que no sean la violen­cia. Los
movimiento está impulsado por el comunistas nunca van a cejar en su
resentimiento. Queda entonces la complot, piensa Noel. Los indios y
lucidez y el desgarramiento. Y frente a cholos están justamente resentidos y la
Sendero una suerte de condescendencia. clase dominante peruana es ciega, frívo­
Pues aunque sus métodos fueron la, incapaz de las reformas que
cuestionables, su causa era reputada integrarían al país, piensa Macera.
como justa. Me pare-
12 He trabajado la idea de la culpa en "Los fantasmas de la clase medía" y en "Castigo sin culpa y culpa sin
castigo", Racismo y mestizaje, Sur, Lima, 1993. Sostengo la hipótesis de que la distancia entre la enseñanza
evangélica y el abuso sobre el indio engendró entre la gente más sensible de las clases privilegiadas una
mala conciencia. El niño aprende que debe amar a su prójimo, pero encuentra que en su propio hogar la
servidumbre indígena es maltratada, con frecuencia en forma gratuita y sádica; que vive, por tanto, en un
mundo dominado por la fuerza y el abuso. Y beneficiarse de ese mundo, heredarlo, significa aprender a ser
insensible, no cuestionarse, no pensar; poder también abusar, en última instancia.
) 150(
Los DISCURSOS Púsucos
V niega cualquier facilidad, a la par que se
advierte a los campesinos dispuestos a
A la larga los discursos de Macera y colaborar con los Fuerzas Armados que
Noel no tuvieron una acogida tan cualquier extraño es peligroso y que puede
significativa en la opinión pública. ser ajusticiado sin temor. La tragedia no
Terminó siendo más influyente la tendría que demorar mucho. En todo
posición de Vargas Llosa, tal como ella caso el asesinato de los periodistas tuvo
fue sustentada en el célebre informe el efecto de sellar las zonas de conflicto a
sobre las sucesos de Uchuraccay. Como la prensa independiente. La guerra sucia
se recordará, el 26 de enero de 1983, podía ser implementada a discreción. En
a poco menos de un mes de iniciada la adelante, de las zonas en conflicto, no se
intervención militar en Ayacucho, dispuso de otra información que no
ocho periodistas fueron asesinados por fuera la proporcionada por las Fuerzas
campesinos que pensaron que eran Armadas. De esta manera se cumplió la
foráneos peligrosos. En realidad los condición básica de la política
periodistas buscaban información directa contrainsurgente. La violencia podía
sobre el asesinato de jóvenes militantes radicalizarse y nadie, fuera de la zona
senderistas por acción de comuneros de del conflicto, tendría por qué enterarse
lquicha. Los comuneros, alentados por o, al menos, no habría posibilidad de
las fuerzas policiales, estaban dispuestos corroborar la veracidad de las denuncias
a seguir combatiendo a los senderistas, que pudieran efectuarse.13
pero vivían en la zozobra, esperando Los sucesos aparecieron, sin
una venganza. De otro lado, la política embargo, muy confusos en los medios
contrainsurgente exigía "sellar" la zona, de comuni­cación. Noel culpó a los
impedir la presencia de los medios de periodistas de su propia muerte, pues
comunicación que pudieran fiscalizar sostuvo que habían agitado un trapo
la acción de las Fuerzas Armadas. La rojo ante los comuneros y que se dieron
guerra sucia no debería trascender al a conocer como senderistas. La
gran público. Para llegar a este resultado moraleja de la historia oficial es que
la política fue sencilla y exitosa. No se ellos habían buscado su muerte. En
da escolta policial a los periodistas, se realidad Noel culpaba a los perio­
les distas de cooperar con Sendero, pues la
ll En realidad muchos militares no podían entender que la opinión pública no los respaldara incondicionalmente.
Tampoco comprendían que la prensa quisiera fiscalizarlos. Sentían que teniendo que arriesgar la propia vida en
contra de enemigos fanatizados que estaban dispuesros a matar y o morir alegremente, lo menos que podían exigir
era solidaridad. Muchas veces reaccionaban con amargura y rencor contra la gente que desde sus escritorios les
predicaba respeto a los derechos humanos, cuando eran ellos los que exponían, a cambio de míseros salarios, su
vida. Este punto de vista es sin duda comprensible. Sin embargo de ninguna manera puede justificar las
violaciones y los asesinatos masivos.
)151(
ANTOLOGÍA CRONOLÓGICA SOBRE LA VIOLENCIA
información que difundirían no ayudaría sinato de los periodistas. Imaginaron la
a crear los supuestos de la guerra presencia de paramilitares dirigiendo la
contrain­surgente. En todo caso la masacre. Entre las especulaciones de la
versión de Noel fue recibida como izquierda y el descaro de la versión ofi­
un agravio a la inteligencia pública. De cial, la discusión parecía no tener fin.
otro lado, las fuerzas de Para esclarecer los hechos, y despejar las
izquierda, sentimentalmente dudas, el gobierno de Belaunde convocó
identificadas con los campesinos, y a una comisión del más alto nivel, presi­
muy críticas de las Fuerzas Armadas, no dida por Mario Vargas Llosa.14
querían aceptar que los comuneros
fueran los autores del ase-
14
La Comisión estaba presidida por Mario Vargas Llosa e integrada por Abraham Guzmán Figueroa y Mario
Castro Arenas. Tenía como asesores a prestigiosos intelectuales: Juan Ossio, Femando Fuenzalida, Luis Millones,
Max Hemández y Fernando de Trazegnies.
)152(
