343
X. El fundamento invisible: función y lugar de las ideas
racistas en la República Aristocrática·
Empecemos definiendo los términos- que vamos a usar:
la oligarquía es un régimen político basado en una
participación muy restringida, donde los due11os de la
riqueza, controlando la esfera de lo público y la política
del Estado, tienen un poder desproporcionado, que usan,
desde luego, para perpetuar el orden que los
fundamenta1 De otro lado, el racismo es una doctrina
que afirma la desigualdad radical de los seres humanos.
Existirían grupos de seres humanos -"razas"-
definibles por ciertos invariantes genéticos que
determinan sus posibilidades de logro intelectual y
moral. Por tanto, las jerarquías sociales tendrían una
base biológica, siendo entonces naturales e
insuperables. Por último, la aristocracia es un grupo
que reivindica para sus miembros alguna clase de
superioridad sobre la cual se legitima la expectativa
de derechos especiales y privilegiados. Cuando se
piensa en la historia peruana se comprende
inmediatamente lo complementario de estos
términos. En breve: el racismo fortaleció los sen­
timientos de superioridad de las elites, justificando,
de otro lado, la exclusión de las mayorías del manejo de
lo
Este texto apareció en el libro Mundos ínteríores: Límo /850-1950 (Aldo Panfichi y Felipe Portocarrero editores,
Centro de Investigación de la Universidad del Pacifico, Lima, 1995).
Dedico este trabajo a mi padre, Filix Portocarrero Olave, pues presenta un esfuerzo por entenderlo mejor.
344 E/fundamento i11visible
público. Oligarquía, racismo y aristocracia han estado tan íntimamente
vinculados que ninguno de ellos puede concebirse por separado.
En efecto, las líneas que siguen son parte de un estudio mayor que
apunta a fundamentar la hipótesis de que el "racismo científico"
(1850-1950) fue la ideología implícita del moderno Estado oligárquico
(1895- 1968), la base de su legitimidad y que, al mismo tiempo, el racismo
permitió que las elites pudieran consolidar un sentimiento de superioridad
que las ideas liberales y democráticas amenazaban 2 Pero en el presente
•
ensayo nos proponemos un objetivo más limitado. Trataremos de
reconstruir la dinámica que llevó simultáneamente al auge y a la represión
de las ideas racistas. Situación paradójica que el título del ensayo pretende
mostrar: el fundamento invisible. Es así que cuando se hace evidente que el
racismo significa la negación de un porvenir nacional para el Perú, las
doctrinas racistas son proscritas de la ideología oficial pero a pesar de ello
permanecen legitimando la exclusión política y el sentimiento aristo­
crático. Las doctrinas racistas cumplieron estas funciones de una manera
compleja y peculiar. Conviene entonces destacar cualquier simplismo: en el
Perú fue imposible acomodar la realidad social a las teorías racistas: un
apartheid y una aristocracia de la piel estaban fuera de lugar. Era inviable
(re)constituir grupos racistas. Pero a pesar de ello, estas ideas jugaron
Valorar el racismo cien1ifico como una ideologia moderna, como una reacción antiigualitaria -protagonizada con fre­
cuencia por grupos decadentes o cuestionados en sus privilegios por la modernización-ante el avance de las ideas
de libertad y democracia, es una hipótesis bastante generalizada. Se encuentra en, por ejemplo, Louis Dumont (Ensa­
yos sobre el individualismo, Alianza Editorial, Madrid, 1987), quien, a su vez la refiere a Myrdal y su estudio sobre la
situación del negro norteamericano. También está en el análisis del "racismo cientifico" efectuado por Todorov. Para
este autor, el racismo, al suponer diferencias cualitativas entre los grupos humanos, desvalorizó la democracia, justifi­
có el colonialismo y las oligarqulas, preparando asi el terreno para los intentos totalitarios del siglo XX (Tzvetan Todo­
rov, Nosotros y los otros, Siglo XXI, México, 1991, pp. 190-199). Por su parte, León Poliakov considera que el "racismo
científico" trató de "construir un puente entre las viejas (e imaginarias) razas de la mitologia y tradiciones europeas y
las razas que los antropólogos a través del mundo estaban catalogando". Poco a poco las doctrinas racistas van adqui­
riendo un significado exclusivista destinado a justificar primero la discriminación y luego el exterminio de pueblos
enteros. (León Poliakov, The Aryon Mil. A H1story of Rocist ond Natianolist Ideos in Europe, Sussex University Pres 1,
1974, p, 225). Por último, Foucalt señala el papel esencialmente conservador del discurso racista que "no fue otra
cosa que la invención hacia fines del siglo XIX, del discurso de la guerra de razas, o un retomar este secular discurso
en términos saciobialógicos, esencialmente con fines de conservadurismo social y, al menos, en algunos casos de
dominación colonial" (Michel Foucault, Genealogía del racismo, La Piqueta, Madrid, p. 73). En el Perú, la historia del
racismo está aún por escribirse. No obstante existen ya puntos de referencia de mucho interés. Ver de Alberto Flores
Calinda "República sin ciudadanas", en Buscando un Inca. Identidad y utopía en los Andes, tercera edición, Lima, Ed.
Horizonte, 1988: Nelson Manrique, Vinieron los sarracenos (El universo mentol de lo conquisto de Américo), Deseo,
Lima, 1993; y finalmente, Juan Carlos Callirgos, Racismo: el problema del otro (y del uno), Deseo, Lima, 1993.
GONZALO PORTOCARRERO 345
un papel clave: dieron nueva vida al colonialismo; es decir, permitieron
la continuidad en una dominación étnica basada en la violencia. Con
la República, sin embargo, esta dominación deja de fundamentarse en
argumentos religiosos y tradicionalistas. No está además legalmente insti­
tuida. Pero a pesar de todo ello es igualmente violenta y despiadada. De
hecho el "racismo científico" ha sido una de las trabas más grandes que
ha encontrado la democracia en el Perú. Fue decisivo para la cristaliza­
ción de lo que debería llamarse "neocolonialismo". La dominación étnica
no está legalmente instituida por un Estado metropolitano, ni siquiera
forma parte del ordenamiento legal; no obstante, es un hecho omnipre­
sente que se encuentra legitimado por la idea de la desigualdad intrínseca
entre las razas.
Volvamos a las definiciones: podemos conceptualizar la oligarquía
como un régimen político donde las mayorías están excluidas de manera
que la participación está restringida a ciertas elites. Es necesario distinguir
dos variantes básicas. En la primera, la exclusión está legalmente sancio­
nada, el régimen oligárquico es entonces transparente: es reconocido y
su legitimidad es argumentada públicamente. Por lo general, la franqui­
cia electoral, la ciudadanía, se limita entonces a los que poseen un cierto
nivel educativo y/o de renta. La segunda variante del mismo régimen
surge cuando la oligarquía no tiene fundamento legal alguno y la
exclusión pasa a depender de la corrupción del sistema electoral y/o del
simple desconocimiento de la normatividad democrática. La voluntad
popular es adulterada o no se le toma en cuenta. El fraude y los golpes
militares se convierten en fenómenos rutinarios. Finalmente, también son
factibles combinaciones de las dos posibilidades mencionadas. Es decir,
regímenes basados en una ciudadanía restringida y que en su
funcionamiento excluyen, además, a otros segmentos legalmente
incorporados a la participación política. Se combinan, pues, la restricción
legal y la exclusión de facto.
Como organización burocrática, el Estado oligárquico es pequei'io,
tiene una base tributaria regresiva y sus funciones son básicamente admi­
•
nistrativas y coercitivas3 Está controlado por una elite económica que no
Ve° r del autor "Ideologías, funciones del Estado y políticas económicas. Perú 1900-1980", en Debates en Sociología,
N 9, Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica, lima, 1983.
346 El j,llldalllento invisible
llega a ser representativa. La fusión entre poder económico y poder polí­
tico le da un carácter patrimonial a la política, como si el Estado fuera
propiedad de un grupo social.
En el Perú, el régimen oligárquico marginó a la mayoría. Los anal­
fabetos y las mujeres carecieron del derecho a voto. Además, el fraude era
sistemático. Finalmente, el golpe de Estado fue siempre una posibilidad
abierta. Sobre todo cuando las presiones democratizadoras amenazaron
desbordar el control de los grupos dominantes. En realidad, la normativa
democrática, aun cuando fuera restrictiva, era dificilmente compatible con
la sensibilidad exclusivista de las elites. De hecho, los grupos privilegia­
dos no lograron marginar legalmente a todos los que hubieran querido.
Encontraron resistencia en los grupos criollos-mestizos, se vieron carentes
de argumentos. Emplearon entonces el fraude y los golpes militares.
De cualquier forma, las mayorías indígenas quedaron marginadas,
y para justificar su exclusión, el racismo fue decisivo. Las doctrinas racis­
tas fueron la ideología implícita del Estado oligárquico. Decimos implí­
cita porque en el Perú no se institucionalizó un apartheid, una exclusión
basada en el color de la piel. El racismo no llegó a ser una ideología
social. Pero de todas maneras las ideas racistas justificaron no tomar en
cuenta la opinión de indios y cholos, puesto que siendo "brutos e
ignorantes", acaso irredimibles, no podían saber lo que era bueno para
ellos, menos aun para el país. El trasfondo social del régimen
oligárquico es la dominación étnica, el colonialismo. Un sistema
corroído por las ideas liberales y democráticas durante gran parte del
siglo XIX, pero reforzado luego por las doctrinas racistas.
En todo caso, la dominación étnica se fundamenta más en la política
y la ideología que en el mercado y la propiedad, como ocurre en la socie­
dad capitalista. El control de la capacidad de ejercer violencia por gamo­
nales y patrones fue clave; también lo es la vigencia del (neo)colonialismo
entendido como una ideología o sentido común que afirma la desigual­
dad, la diferencia de deberes y derechos entre los miembros de los dis­
tintos grupos étnicos. La coerción y la desigualdad no están sancionadas
legalmente pero eso no importa tanto pues siguen moldeando la vida
cotidiana. El "racismo científico" vitaliza al colonialismo.
GONZALO l'ORTOCAliRERO 347
La estabilidad relativa del régimen oligárquico en la época que nos
ocupa (1895-1968) tiene que ver con la consolidación de un grupo social
como resultado del crecimiento de las exportaciones de azúcar y
algodón, y el incipiente desarrollo del mercado interno. Grupo con un
ethos aristocrático de base racista. Este grupo ha sido llamado plutocracia
costeña (Víctor Andrés Belaunde), barones del azúcar y el algodón
(Apra), oligarquía (Izquierda). Gracias a las investigaciones de Felipe
Portocarrero Suárez4 podemos tener una imagen razonablemente
precisa de su base económica y de sus antecedentes sociales. Respecto
a lo primero, estas investigaciones ratifican la idea de la agricultura
de exportación como fundamento. Es decir, la hacienda costeña. A
ello debe añadirse, sin embargo, y esta es una contribución del
trabajo que referimos, la importancia de las inversiones inmobiliarias.
En cuanto a los orígenes, se destaca la novedad del grupo. Las fortunas
de la elite se constituyeron desde mediados del siglo XIX y fueron
acumuladas sobre todo por emigrantes italianos y españoles. No
obstante la vinculación con familias de origen colonial fue muy
importante, pues permitía avalar una aura de nobleza. Pero en la
legitimación de los privilegios, tan importante como el principio
genealógico, fue la "identidad racial". Sentirse miembros de una raza
superior hacía natural el reclamo de los privilegios. En todo caso lo que es
claro es la vocación aristocrática del grupo.
La tesis de este trabajo es que las doctrinas racistas cumplieron las
funciones mencionadas de forma encubierta. En efecto, las formas más
radicales de racismo fueron reprimidas después de la Guerra con Chile, a
principios del siglo XX. Sin mediar una polémica a fondo, se las descartó
del terreno de la expresión oficial. No obstante, sobrevivieron encarnadas
en comportamientos, reproduciéndose en los espacios más privados. El
rechazo tiene que ver con que el racismo radical descartaba la posibilidad
de un destino nacional para el Perú. Tampoco ofrecía una perspectiva
alternativa. Podía ser seductor pues venía de Europa, auroleado del pres­
tigio de la ciencia; además, justificaba la servidumbre indígena, aun el
exterminio de todos los "aborígenes", pero no ofrecía un futuro plausible
4 Felipe Portocarrero S. Economic Elite and Entrepreneuria/ Strategies, Peru 1916-1932, St. Antony's College, Oxford,
1990.
348 El fundamento Íl1visible
a cambio. La derrota en la guerra aceleró el proceso de autorreflexión en
la sociedad peruana. Ni el genocidio de los indígenas complementado con la
inmigración de las "razas enérgicas", ni la exclusión legal, el apartheid, eran
posibilidades reales. La única forma coherente de ser optimista era
apostando a la integración. El racismo radical llevaba al pesimismo y a la
desesperanza. El Perú no tendría futuro. La aspiración a constituir una
nación excluía pues al racismo extremo. El deseo de tener raíces, la ilusión
de ser parte de un colectivo. El Perú tendría que levantarse. Este fue el
horizonte utópico de la juventud de la época de la posguerra. Sin embargo
la generación arielista o del novecientos que a través de Riva Agüero y V.
A. Belaunde imaginó la integración y un mestizaje, no logró avanzar
mucho en la realización de sus ideales. No llegó a romper con el
colonialismo.
En los discursos públicos, las ideas racistas estaban fuera de lugar,
proscritas. Pero en los comportamientos, tanto en el hogar como en la
calle, el desconocimiento de los derechos y la discriminación apenas se
encubren, son muy abiertos. No obstante, tampoco se les exhibe con
orgullo. Todos lo saben pero nadie lo dice. Expresar la realidad, hacer
público lo privado, sería el primer paso hacia la desmitificación y la toma
de conciencia. Pero son muy pocos los interesados en desarrollar un pen­
samiento crítico. Se trata de una época donde se supone que todos somos
iguales pero donde se sabe, desde luego, que unos valen más que otros. El
discurso racista más radical circula en voz baja, en pocas ocasiones llega a la
imprenta. A pesar de todo ello, este discurso es fundamental para legitimar
la exclusión política de facto de mestizos e indígenas. En efecto, ¿qué puede
valer la opinión de gente bruta e ignorante? Tómese en cuenta que con estos
argumentos se justifica no tanto la exclusión legal, la restricción de la
franquicia electoral, sino sobre todo el engaño y el fraude,
oel abierto cuartelazo.
La exclusión legal está legitimada por una mezcla de argumentos
paternalistas y etnocéntricos; aquí la presencia del racismo es mucho más
matizada. El elemento biológico está muy diluido. La idea oficial es que la
raza indígena está degenerada pero es regenerable. La redención es
posible, los genes no lo determinan todo. La educación es la clave. La
GONZALO PORTOCARRERO 349
definición de la raza indígena como degenerada es una suerte de con­
cesión al sentido común de la época, al sentimiento de desprecio que las
doctrinas racistas han avivado. Pero postular la posibilidad de la reden­
ción implica romper con el racismo radical, significa que la degeneración
está más en la cultura que en la biología. La exclusión política del indí­gena
tendría que ver con la falta de educación, con su incapacidad para discernir
su interés, y no con sus genes.
En las páginas que siguen nos va a interesar el análisis de los dis­
tintos discursos racistas elaborados en el Perú. Desde el racismo radical,
donde la influencia de los escritores europeos como Buffon tiene muy
poco contrapeso, hasta la visión oficial del Perú, en la cual las ideas racis­
tas están diluidas. Empecemos por el racismo radical. Su caso es muy
significativo pues aunque vaya a ser proscrito de la expresión pública su
influencia en comportamientos y sensibilidades es firme y tenaz. Repre­
senta el núcleo del discurso que valida el fraude y la dictadura, es el fun­
damento del resentimiento aristocrático y del reclamo de privilegios de la
elite.
l.Vitalidad y límites del racismo radical
El racismo radical está aún presente en nuestros días. Muchos peruanos,
por ejemplo, se lamentan de que nuestro país no haya sido colonizado por
los ingleses pues en ese caso los indígenas habrían sido exterminados y el
Perú de hoy sería un país rico y desarrollado en vez de pobre y atrasado.
Muchos otros, lamentando su color de piel y otros rasgos físicos, se
entristecen de tener antepasados indígenas, y sueñan ver a sus hijos más
claros, de "mejor apariencia". En fin, el folklore racista es muy variado.
Pero todas estas ideas se remontan a fines del siglo pasado, cuando se
cristaliza el racismo radical.
En 1897, a los 25 años, Clemente Palma publicó El porvenir de las
razas en el Perú, obra que había presentado como tesis para optar el grado de
bachiller en letras. Este trabajo puede ser considerado como el mani­fiesto
del racismo radical. Tiene por ello un valor paradigmático. Aunque muchas
de sus afirmaciones serán reprim.idas en los afios siguientes, no por ello
dejarán de estar presentes. Desde el "racismo científico", Palma
350 El fw1dame1il<> in11isible
elabora -sin concesiones- un discurso sobre la realidad del país, pesi­
mista pero pretendidamente lúcido.
Es muy importante tener en cuenta que El porvenir de las razas en el
Perú es una tesis universitaria exitosa, un discurso razonado que recibió
la aprobación de un jurado llamado a representar la objetividad científica.
Por la densidad de los estereotipos que transmite, por su valor de sínto­
ma, conviene citarlo en extenso:
Las principales razas que han constituido el pueblo peruano, han sido y son:
1. la raza india, raza inferior, sorprendida en los albores de su vida intelec­
tual por la Conquista; raza que representaba probablemente la ancianidad de
las razas orientales, que eran, por decirlo así, el desecho de civilizaciones
antiquísimas, que pugnaban por reflorecer en un recorsi lento y sin energía,
propio de una decrepitud conducida inconscientemente en las venas; 2. la
raza española, raza nerviosa, que vino precisamente en una época de crisis,
de sobreexcitación de su sangre, de actividad desmesurada, y que por tanto
tenía que obrar más tarde con las energías gastadas, con el cansancio nervioso
y la debilidad moral que sucede a los períodos de mayor gasto; raza superior
rela_ tivamente a la raza indígena, pero raza de efervescencias y decaimientos,
raza idealista y poco práctica, raza turbulenta y agitada, raza más artista que
intelectual, de carácter vehemente, pero no de carácter enérgico; voluble e
inestable; 3. la raza negra, raza inferior, importada para los trabajos de la costa
desde la selvas feraces del África, incapaz de asimilarse a la vida civilizada,
trayendo tan cercanos los atavismos de la tribu y la vida salvaje; 4. la raza
china, raza inferior y gastadísima, importada para la agricultura, cuando la
República abolió la trata de negros, raza viciosa en su vida mental,
completa­mente abotagada la vida nerviosa por la acción del opio, raza sin
juventud, sin entusiasmos, de un intelectualismo pueril a causa de su misma
decrepitud, y en el que el carácter de la raza por el régimen despótico se ha
hecho servil y cobarde; y S. las razas mestizas que han provenido del
cruzamiento de las tres primeras razas, que si bien representan desde el punto
de vista intelectual una mejora sobre el indio y el negro, son
insuficientemente dotadas del carácter y espíritu homogéneos que necesitan
los pueblos para formar una civilización progresiva; les falta el alma de una
nacionalidad5 •
Desenfadadamente, pero con elegancia y convicción, Clemente
Palma hilvana lugares comunes muy característicos. De la
acumulación de estereotipos emerge una imagen desdoblada: un
país condenado por la bio-
Clemente Palma. El porvenir de las razas en el Perú, tesis para optar el grado de Bachiller en Letras, Imprenta Torres
Aguirre, Lima, 1987.
GONZALO l'ORTOCARRERO 351
logía, presa de la fatalidad, casi sin salida. Lo interesante de este relato,
lo que puede darle un status de ejemplar, es que articula un conjunto de
afectos que en otras visiones globales del país aparece diluido pero defi­
nitivamente presente: me refiero a esa mezcla de distancia, pesimismo
y autoflagelamiento, que se pretende, sin embargo, lúcida y definitiva.
Sin pretender un examen pormenorizado del texto, conviene ensayar, sin
embargo, algunos comentarios.
Para decirlo en breve: estamos frente a una visión de la sociedad
peruana marcada en profundidad por el colonialismo. Su coherencia y
verosimilitud testimonian la profundidad de la alienación criolla. La
dominación cultural de la metrópolis se proyecta en una colonización del
imaginario criollo, en un concebirse como carencia y falta. Esta radical
desvalorización, de otro lado, se sustenta en una sociología confusa cuya
capacidad de seducción y convencimiento reside en un determinismo
simple pero aureolado del prestigio de la ciencia.
La perspectiva desde la cual Palma elabora esta visión del Perú está
presente solo a través de sus efectos. En ningún momento se le explicita.
No obstante, mediante el análisis de las características que atribuye a cada
raza, esta perspectiva puede ser reconstruida. En efecto, la denuncia de
nuestros vicios y defectos supone la existencia de virtudes y cualidades
que no poseemos, pero que otros pueblos sí tienen en alto grado. Es pre­
cisamente desde la realidad de esos pueblos supuestos como superiores
que los calificativos usados por Palma tienen sentido. Si la "raza india"
es simplemente decrépita y sin futuro, es por que hay otras razas que son
dinámicas y progresistas. El análisis de la "raza española" es más complejo
y matizado: es nerviosa pero gastada, sufre de debilidad moral, además es
de "efervescencias y decaimientos ( ... ) idealista y poco práctica ( ... ) vehe­
mente, pero no de carácter enérgico; voluble e inestable". En resumen:
de lo indígena no se salva nada y de lo español muy poco. Las virtudes
que Palma admira son el revés de los defectos que lamenta. Ante todo,
la vitalidad, la energía, la juventud, la laboriosidad, el rigor científico, el
espíritu práctico.
Si todo ello nos falta, somos entonces una suma de carencias.
¿ Quiénes tienen esas cualidades? La respuesta de Palma es en este aspee-
352 El funda111e11to invisible
to un eco de la opinión europea. Las razas germanas, nórdicas o anglo­
sajonas. A la vez jóvenes, enérgicas, prácticas. Las dueñas del futuro.
Destinadas a mandar a las razas inferiores. "El hombre del pueblo es
casi siempre, entre nosotros, un noble que ha perdido su jerarquía"
dice Renan6. Es evidente que esta perspectiva justifica el colonialismo y aun
el exterminio de pueblos enteros. Volveremos sobre este punto.
A primera vista la sociología de Palma parece ser una deducción
de la genética. La "raza" sería una suerte de patrimonio genético donde
están inscritas las posibilidades de desarrollo de los pueblos. En tanto las
diferencias entre "razas" son fundamentales e insuperables, resulta iluso
hablar de progreso o mejoramiento de las razas inferiores. Las leyes
natu­rales excluyen milagros. No obstante, el examen de las
colectividades no se agota allí. Otros rasgos que escapan de la genética,
como la juventud y la vitalidad, son muy importantes. Es decir, la
historia también cuenta; pero en un sentido inesperado: el pasado del
tiempo produce desgaste, acercamiento a una inevitable decrepitud.
Hemos salido de la órbita de la genética pero estamos aún en el
campo de los fenómenos determinados por la biología. Los pueblos
son pensados como organismos que tienen cualidades innatas y un
ciclo vital definido.
Pero en otras ocasiones el término raza no se refiere a grupos
que comparten un patrimonio genético, sino que puede traducirse por
nación o pueblo; en este caso las características que los definen son ante
todo hechos culturales que resultan históricos y contingentes. Cuando
Palma se refiere a las "raza española", y le atribuye ciertos rasgos, ha
dejado ya el campo de la biología y se ha internado, acaso sin saberlo, en
el terreno de una sociología de la cultura. Atribuye a los españoles, por
ejemplo, defectos que la biología no sabría explicar: ser poco prácticos,
transitar sin mediaciones de la efervescencia al decaimiento, debilidad
moral, cansancio nervioso. Estos rasgos tienen que ver con la cultura y
la historia y la proyección de ambas en la psicología social. No obstante,
la cultura está pensada corno algo que existe con independencia de la
sociedad y que se encuentra de una vez para siempre. En realidad, tanto
el racismo biologista como el culturalismo etnocéntrico son variables de
Ernst Renan, "La reforme intelectuelle et moral de la France". Citado por Tzvetan Todorov, ob. cit., p. 137.
GONZALO l'ORTOCARRERO 353
una forma de pensar mística y esencialista, más cercana,
paradójicamente, de la "mentalidad primitiva", de la que hablaba Levy
Bruhl, que del racionalismo moderno que los racistas "científicos"
pretender encarnar. Es decir, un fenómeno definido en términos muy
simples es postulado como causa eficiente de una miríada de efectos. Se
construye así el concepto de "raza" donde se mezclan diferencias reales
e imaginarias y se les explica apelando a esencias biológicas o culturales.
El hecho es que Palma brinda un panorama desolador, sin salida.
El Perú estaría en el límite mismo de la viabilidad histórica. Desde luego
que la "raza india" no tiene porvenir.
( ... ) raza embrutecida por la decrepitud, es por su innata condición infe­
rior, y por los vicios de embriaguez y lujuria, un factor inútil ( ... ). Los
elementos inútiles deben desaparecer y desaparecen. A medida que la civi­
lización vaya internándose en la Sierra y las montañas, el elemento indíge­
na puro irá desapareciendo, como sucede en Estados Unidos con los pieles
rojas ( ... ) . Habría un medio para ayudar a la acción evolutiva de las razas:
el medio empleado en Estados Unidos; pero ese medio es cruel, justifica­
ble en nombre del progreso, pero censurable en nombre de la filantropía
y d'el respeto a la tradición, algo arraigados en el espíritu peruano: ese
medio es la exterminación a cañonazos de esa raza inútil, de ese desecho
de raza. Con otro carácter menos idealista y más práctico, con una super­
abundancia de población superior con que cubrir el vacío que dejaría esa
raza infortunada, que de todos modos representa un recuerdo histórico,
indudablemente que ese sería el método más expeditivo ( ... ). En el Perú
esa desaparición será lenta, porque el contacto de las razas costeñas con las
indígenas ejercerá una acción lenta de destrucción7 .
Si bien, para Palma el genocidio sería la solución ideal, hay diversas
razones que lo desaconsejan o lo hacen inviable. Para empezar, el
carac­ter criollo es poco práctico: demasiado apegado a la tradición
y a la filantropía como para considerar seriamente la posibilidad del
exterminio. Además, la ansiedad por el progreso es muy relativa y,
por último, el sentimentalismo rechaza la crueldad. Es decir, no hay
premura por lograr los cambios, tampoco consenso en torno a los
medios a emplearse. Para Palma, sin embargo, el exterminio es una
opción legítima que debe discutirse. Frente a la raza indígena el
dilema sería: exterminarla,
Clemente Palma, ob. cit., p. 35.
354 Elj ,indamento invisible
acelerando el progreso; o tolerarla, resignándose a contemplar su lenta
desaparición. Esta última alternativa es más humana pero implica altos
costos: pervivencia del atraso y la contaminación que disminuye la cali­
dad del mestizaje. No obstante, el dilema es abstracto pues en realidad
no hay posibilidad de elegir. Palma considera que sus contemporáneos
no están preparados para planearse el exterminio como solución, hasta él
mismo tiene dudas.
Se trata de una fantasía, de un deseo. Un país sin indios, sin taras,
que puede progresar rápidamente. Desde el punto de vista práctico
-sugiere Palma- el exterminio tampoco es viable pues la población
indígena no tiene reemplazo de manera que las tierras que el genocidio
pudiera dejar libres, quedarían vacías. Pero el argumento no impresiona
demasiado pues la sierra pudiera quedarse sola aguardando a los inmi­
grantes que la reaviven. En realidad, Palma no llega a considerar los
problemas prácticos que supone el genocidio: ¿ qué pasaría con los due­
ños de minas y haciendas?; ¿dónde obtendrían mano de obra?; ¿sobre la
base de qué criterios se separarían los indios de los mestizos?; ¿quién se
haría cargo de la tarea?; ¿qué métodos habrían de emplearse?; ¿armas de
fuego, armas blancas, golpes?; ¿y qué de las madres y los niños? Palma no
se plantea estas preguntas. Surge entonces la inquietud, ¿por qué Palma
no realiza concretamente los supuestos, modalidades y las consecuencias
del exterminio? En realidad no lo considera seriamente. Es un proyecto
inviable y él lo sabe.
El exterminio es una fantasía característica, reveladora. Ese sueño
criollo de aspiración a un nuevo comienzo u oportunidad, de rechazo a
lo indígena. Pero la ilusión, en tanto se sabe imposibilidad, mero deseo,
llama a resignarse frente a una verdad amarga: tan lleno de indios el
Perú no tiene futuro, tampoco merece mucho respeto. Las perspectivas
son pues sombrías. No podemos soñar en ser como Chile, menos Argen­
tina. Eso para no hablar de Estados Unidos o Europa. Y aunque no sean
responsables, los blancos y criollos pagan las consecuencias. El problema
no es moral. Tampoco depende de cada indio por separado. La decre­
pitud de la raza es una fatalidad del destino, una ley de la naturaleza.
Nadie tiene la culpa. La evolución los ha condenado. Sería pueril negar
GONZALO l'ORTOCARRERO 355
el hecho: toda persona lúcida tiene que ser por fuerza pesimista. Pero si
como colectividad estamos en desventaja, como individuos sí podemos
salvarnos, es decir, conseguir el progreso, la felicidad.
En nuestro mundo interior de criollos y mestizos la fantasía del
exterminio nos convoca a la represión y al olvido de todo aquello que
nos vincula con el mundo andino. Esta es la premisa de cualquier
optimismo. Negar el pasado sería el primer acto de la redención. Y,
finalmente, aunque el exterminio fuera imposible, complacerse con su
idea sí podía inspirar una empresa menos atrevida pero más viable: la
destrucción de la cultura andina en el país, y de todo aquello que nos
vinculara con ella dentro de nosotros mismos. El auge del racismo
radical equivale a un nuevo episodio de la extirpación de idolatrías, de
la colonización del imaginario criollo. Este es el significado profundo
de la fantasía del exterminio. Ella supone la articulación de
sentimientos de vieja data, como el desprecio, con ideologías
supuestamente científicas y modernas, como las doctrinas racistas. El
resultado de esta soldadura fue legitimar la dominación, pero también
consolidar una visión desesperanzada del porvenir del Perú. En
efecto, descartado el exterminio, solo quedaría esperar la "lenta
acción de destrucción" que el contacto de la raza coste­ña producirá en
las razas indígenas.
El porvenir de los negros no es, para Palma, más brillanteª.
La raza negra por ser raza inferior, irá también desapareciendo ( ... ). Hoy
mismo se observa cuánto ha decrecido, con el cruzamiento principalmen­
te, en los centros más populares y civilizados del Perú. La negra esclava
fue la que, en las casas señoriales, acudió en la familiaridad de la vida
común al despertar de la virilidad de su joven amo. Por eso hoy, a pesar
de las apariencias de orgullo de clase, no existe en lo íntimo de la natura­
leza del señor, del hombre civilizado, repulsión sexual por la raza negra y
menos por las mulatas y mezcladas. Ello si bien contribuye a conservar los
defectos de la raza, contribuye también a hacerla desaparecer por sucesi­
vos cruzamientos, que acabarán por extinguir o, por lo menos, disminuir
mucho la sangre africana. La raza negra está, pues, llamada a desaparecer
por absorción9
•
"La vida de la selva, la campana diaria por la vida ha fortificado sus músculos y forrado sus nervios con un
blindaje sólido de estupidez que lo hace apto para las labores rudas de la vida material". Clemente Palma, ibld.
g !bid., p. 36.
356 El fundamento i11visib/e
El hombre civilizado, amo y señor, no sintió repulsión sexual por la
negra-esclava. Estas asociaciones entre cultura, posición social y color
de piel suponen que el orden de la sociedad está anclado en la biolo­
gía. A cada raza corresponde una función en la división del trabajo.
A los negros les toca la servidumbre y a los blancos el ejercicio de la
autoridad10 Pero Palma sugiere también que las razas inferiores pueden
•
desaparecer por absorción. Es decir, no está en contra de la idea de mes­
tizaje; por el contrario, la fomenta. Piensa que determinando las
características del mestizo, la contribución de las razas superiores es
mucho más decisiva. Para estas, el cruce es contaminación y pérdida
pero para las inferiores es una neta mejora. En celebrar el mestizaje
como posibilidad de desaparición de las razas menos evolucionadas,
Palma se aparta de los racistas ortodoxos quienes sí predicaban la
repulsión sexual, condenando al mestizaje como degeneración
potenciada que arrojaba productos aun de menor calidad que el
progenitor de raza inferior.
Respecto a los chinos, Palma tiene una opción contundente y nega-
tiva. Cree que constituyen una amenaza y no recomienda su mezcla.
Está llamada a desaparecer por inadaptación o expulsión, cuando haya
el convencimiento de los perniciosos efectos que esta raza degenerada,
viciosa y sucia puede ocasionar en la vida de nuestro pueblo. Aunque esta
raza se cruza difícilmente y los frutos de este cruzamiento tienen poca
vida, constituye una alarma por los vicios que enseña a nuestro pueblo,
por las enfermedades que, aun sin fecundar a las mujeres, dejan en el seno
de ellas (. .. ) 11•
Palma considera a los chinos como inferiores a los negros.· Peligrosos por
sus vicios, deberían ser deportados. Felizmente son poco fértiles y su
descendencia tiene escasa vida. Estas valoraciones son originales, difie­
ren de la ortodoxia racista, perspectiva donde los negros representan la
raza inferior. Es claro que los juicios de Palma se fundamentan en el
sentido común criollo, adverso a los chinos y crítico de los hacendados
10 Hacia fines del siglo esta idea es un lugar común: "La naturaleza ha hecho una raza de obreros, que es la raza china
( ... ) una raza de trabajadores de la tierra, que es la negra ( ... ) una raza de amos y soldados, que es la raza europea ( ... ). El
hombre de pueblo es casi siempre, entre nosotros, un noble que ha perdido su jerarquía". Ernst Renan, ob. cit,
p.137.
11 Clemente Palma, ob. cit., p. 36.
GONZALO PORTOCARRERO 357
que anteponiendo su interés al nacional importaron a los culíes. Para
los hacendados el culí significaba menores salarios y mayores ganancias,
pero para el conjunto del país contaminación de la raza y proliferación
de malas costumbres, el juego y el opio. Esta era la perspectiva de los
criollos.
La razá criolla, a la que el mismo Palma se afilia 12, le merece
comentarios muy ambivalentes:
La única raza, pues, que está llamada a un porvenir es la raza criolla cuyas
notas de carácter he se11alado ya. Repito, la falta de energía es el defecto
capital de esta raza, defecto que la imposibilita para constituir una nacio­
nalidad. Es inútil que posea un intelectualismo brillante, sin ser profundo,
sin ser práctico. Quijotes eternos, locos perseguidores de ideales, nos afa­
naremos por lanzarnos entusiastas en pos de ilusiones. Leyes, educación,
administración honrada, fogosidades santas, severidades inútiles, todo
fra­casa porque no son las medidas particulares ni la educación las que
pueden encadenar a la indomable bestia que se agita en el fondo de la raza
( ... ). Lo más que se obtendrá son momentos de pasajero progreso, chispazos
de apogeo ( ... ). Sí se11ores, la falta de carácter coloca a los criollos en la
condición de una raza media incapaz de progreso, si no se la sujeta a una
terapéutica étnica que garantice su salud física y su vigor moral en un
porvenir más o menos lejano. ¿Por qué la República Argentina y hasta
Chile son hoy naciones florecientes? Por el carácter. ¿Y por qué tienen
carácter? Por que los elementos inferiores de raza entraron en poca
cantidad en la constitu­ción de su pueblo actual, y los superiores en más
cantidad13
Nuevamente Palma no resiste el colonialismo mental, quizá porque los
estereotipos que los europeos nos ofrecieron como nuestra 1111agen, y
que Palma reproduce, sintonizan con la actitud flagelante de la idiosin­
crasia criolla. En efecto, en la descripción de Lima hecha por v1aJeros
extranjeros, la "falta de carácter" o "energía", o la "indolencia" son los
lugares comunes mas reiterados. Sea como fuere, resulta gue los vicios
12 Clemente Palma era hijo del gran tradicionalista Ricardo Palma. Como tal era mestizo, con una importante ascenden­
cia negra. En realidad ha habido un esfuerzo por blanquear a Palma. Véanse, por ejemplo, las fotos oficiales en los
textos escolares. Un estudio reciente deja en claro la raíz popular y mestiza del tradicionalista. Sus progenitores
eran "gente parda", mulatos. Hecho nada gratuito puesto que si Palma es capaz de codificar la tradición oral de la
Lima popular es porque estaba enraizado en ella; porque desde niño, de su padre y abuela, escuchó las viejas
historias y se aficionó a ellas. Véase al respecto el interesantísimo libro de Oswaldo Holguln Tiempos de infancia y
bohemia. Ricardo Palma (/833-1860) (Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica, Lima, 1994).
13 Clemente Palma, ob. cit., p. 37.
358 El j,mda111cnto invisible
son profundos e incorregibles, mientras que las virtudes son aparentes
o, en todo caso, no tan relevantes14
•
Es claro que las opiniones de Palma testimonian la interiorización
de una perspectiva etnocéntrica y utilitaria, por lo general asociada al
puritanismo anglosajón o germano. Todo lo que no encaja dentro de
ella es inferior o inexistente. Así, valores criollos como la hospitalidad,
la alegría y la fiesta son desconocidos o comentados negativamente. Las
actitudes románticas, el ethos caballeresco, la delicadeza como norma de
conducta son también desechados. Las únicas cualidades mencionadas
-intelectualismo brillante, idealismo- son relativizadas por inútiles o
inconducentes. En síntesis: falta el espíritu práctico y energía; he aquí la
sentencia fatal que convierte a los criollos en una "raza media incapaz de
progreso". La solución es de largo plazo e implica el cruzamiento de los
criollos con migrantes bien escogidos. Solo así sería posible redimir al
Perú. No existe otra oportunidad.
La mejor terapia étnica para la raza criolla es el cruce con alemanes.
El alemán es fisicamente fuerte: vigorizará los músculos y la sangre de nuestra
raza; es intelectual, profundamente intelectual: dará solidez a la vida mental de
nuestra raza, armonizará, en el cerebro de los escogidos, el sentimiento
artís­tico, herencia de la raza latina, con el espíritu científico de los
germanos; es sereno, enérgico, tenaz: será contrapeso a la vehemencia,
debilidad e inconsis­tencia de los criollos. Es la raza alemana en mi opinión,
la que más beneficios hará en nuestra raza desequilibrada ( ... ) el gobierno
verdaderamente pater­nal, celoso para nuestra patria, será aquél que
favorezca con toda amplitud b
14 Anotamos tres ejemplos; el primer proviene de un inglés: "Los limeños son una raza tan iniignificante que casi no son
dignos de atención; nunca ha habido hombres tan incapaces para un empleo activo y beneficioso. Mientras pueden
gozar de su cigarro, parece que no tienen desgano, y si la pobreza los encuentra, se desesperan y caen en la miseria, sin
la energía de evitar el golpe, o la fuerza para soportar su inflexión. Es casi increíble que entre una población de t00,000
habitantes, y con un gran comercio en el puerto, no haya más que dos o tres casas comerciales peruanas en Lima y el
Callao; se puede decir que el comercio progresa por los extranjeros que son principalmente chilenos y de Buenos Aires"
(Robert Proctor, Narrarive of a Journey, Edimburgo, 1825, p. 235).
El segundo es el testimonio de un francés: "Esos c;iollos blancos, con la excepción de algunos descendientes de
españoles, parecen no tener nada de sus antepasados sino los vicios, más perfeccionados todavía, sin ninguna de las
virtudes de ellos. Son degenerados, flsica como moralmente. Débiles, indolentes, afeminados; una excursión de diez
horas a caballo es para ellos un récord que debía ser registrado en la historia heroica del país. Enemigos jurados de
cualquier especie de trabajo" (Adolphe Joanne, Voyoge ilustre dons le cinq porties du monde, Parls, 1849, p. 390).
El tercero pertenece a un norteamericano: "Los limeños no son lo que un norteamericano llamarla 'progresivos' o
'agresivos'. Los ferrocarriles y las minas del Perú se hallan por la mayor parte en manos de industriales de los Estados
Unidos, el negocio de consignación en manos de los ingleses y de los alemanes, y el negocio al detalle en manos de los
franceses, españoles y otros de la Europa continental" (James Bryce, Lo Américo del Sud, Nueva York, 1914, p. 46).
c;oNZALO PORTOCARRERO 359
inmigración de esta raza viril, aquél que solicite la inmigración de algunos
militares de alemanes, que pague a precio de oro esos gérmenes preciosos
que han de constituir la futura grandeza de nuestra patria ( ...) lo cierto es
que los pueblos son razadas de animales y que sus instintos y tendencias no
se modifican con leyes y con educación sino con cruzamientos acertados (. .. ).
Será poco poético aquello de tratar a los pueblos como especies vacunas que
se mejoran haciendo cubrir a la hembra por un toro de tales
condiciones. Pero ¿qué importa que este concepto sea poco poético, si él es
la fórmula de la felicidad y superioridad futuras del Perú? Oh1 Señores, nada
15
más prosaico que el progreso •
Desde un racismo radical fluye un sentimentalismo escéptico y pesimista
sobre el porvenir del Perú, casi totalmente cerrado a cualquier posibilidad
de mejora. Por su composición racial, el Perú sería inviable como nación.
La única salida es de largo plazo, el cruzamiento con los alemanes.
La coherencia del texto de Palma testimonia la profundidad de la
influencia del "racismo científico", su capacidad para dar sentido a la
experiencia que del Perú tenía su generación y grupo social. Mellado
al ánimo por el desastre de la Guerra con Chile, dominada la visión del
país por el desprecio hacia lo que no fuera blanco, marcadas las ideas por
la influencia del positivismo y la sociología biologista, Palma articula
una visión m.uy significativa del Perú. No es que fuera original, creativa
o profunda. Su interés radica en otra cosa: en expresar cierto sentido
común sin represiones, casi hasta las últimas consecuencias.
¿Hasta qué punto encontramos en Palma una recepción sm resis­
tencias de las doctrinas racistas? El autor más citado por Palma es Le Bon,
la obra a la que se refiere es Lois psychologiques de l'evolution des peuples.
Todorov considera a este autor como un
( ... ) vulgarizador de talento, cuyas obras, traducidas a una decena de lenguas,
han sido difundidas por centenares de miles; éste es el caso, en particular, de
sus Lois psychologiques de l'cvo/11/ion des peuplcs ( ... ). Le Don es partidario del
poligenismo, y equipara las razas humanas con las especies animales16
•
1 s Clemente Palma, ob. cit.
16 Tzvetan Todorov, ob. cit, p. 132.
Don Martindale, autor de Lo teorio sociológico: noturolezo y escuelas {Aguilar Madrid, 1968), hace la siguiente
apre­ciación sobre Le Bon: "Toda la idea de Le Bon era destruir este 'mito' democrático describiendo las
caracterlsticas psicológicas que constituyen al alma de las razas, y mostrar cómo la historia de un pueblo y su
civilización están determinadas por esas caracterlsticas. Sólo de este modo, pensaba Le Bon, se podrla aplastar la
democracia y el ... //
360 Elfimdamento invisible
La posición de Le Bon es la de un determinista: "Basándonos en cri­
terios anatómicos bien claros como el color de la piel, la forma y la
capacidad del cráneo, ha sido posible establecer que el género humano
comprende varias especies nítidamente separadas y probablemente de
orígenes muy diferentes". Desde esta perspectiva, la raza aparece como
límite a la capacidad de progreso de un pueblo. Ni siquiera la educación
puede producir un cambio significativo. Palma cita con mucha aproba­
ción estas ideas del "sabio" Le Bon.
El abismo de constitución mental que separa a las diversas razas nos expli­ca
el por qué los pueblos superiores han fracasado cuando hacen aceptar su
civilización a pueblos inferiores. La idea tan general aún de que la
ins­trucción puede cambiar el carácter es una ilusión de las más funestas que
los teóricos de la razón pura hayan acariciado17•
Hacer un análisis sistemático de la influencia de Le Bon en la obra de
Palma desbordaría el cauce del presente ensayo. Solo intentaré algunos
apuntes rápidos, pertinentes para nuestro argumento. Es evidente que el
tono y las ideas centrales de Palma están tomados del "racismo cien­
tífico". La seguridad que subyace a juicios, que se postulan como con­
tundentes e inapelables, la distancia y objetividad respecto a la materia de
estudio, todo ello evoca el positivismo de los racistas doctrinarios. La
idea de la biología como hecho determinante viene también de la misma
fuente. No obstante, hay una diferencia fundamental: para los racistas
doctrinarios el mestizaje está asociado a la degeneración; para Palma en
cambio es la única posibilidad de progreso. Otras diferencias tienen menor
importancia: Palma considera los negros como superiores a los chinos; Le
Bon piensa lo inverso.
Mientras que en Europa hay una aversión al mestizaje, en el Perú
se le rinde culto, hasta cierto punto al menos. En efecto, en el Viejo
// . socialismo ( ... ). Le Bon sentía horror del socialismo y del sindicalismo. Consideraba que la ciencia y la industria
habían precipitado el crecimiento de las ciudades, la concentración de la población, el desarrollo de las comunicacio­
nes, la extensión del sufragio. Todos estos factores y agentes democratizadores abrieron las eras de las multitudes.
Debido a su emocionalidad y facilidad de su gestión, estas son instrumentos en manos de aquellos lideres con pres·
tigio y habilidad para emplear la afirmación, la repetición, el contagio y la imitación a fin de modelarlas y dirigirlas"
(p. 366)
11 Clemente Palma, ob. cit., p. 11.
GONZALO PORTOCARRERO 36r
Continente los racistas científicos perciben el mestizaje con una mezcla
de repugnancia y temor. Lo primero porque pensaban que la mezcla era
contraproducente: los vástagos serían cuasiestériles, en ellos predomi­
naría la "sangre inferior"; lo segundo, en tanto que la proliferación de
las mezclas podría llevar a una degeneración de la raza. Lo deseable era
justamente lo contrario: purificar la raza. El Estado debería estar com­
prometido en este proyecto eugenésico evitando, por ejemplo, la
reproducción de los individuos menos perfectos. Impedir los
cruzamientos, mejorar la calidad de la raza blanca, tales los principios
de la llamada "higiene racial", doctrina con amplia aceptación 18 Con
•
respecto a Amé­rica Latina, Le I3on piensa que
( ... ) el destino final de esta mitad de América es regresar a la barbarie
pri­mitiva, al menos que Estados Unidos le preste el inmenso servicio de
con­quistarla ( ... ). Hacer bajar las más ricas comarcas del globo al nivel
de las repúblicas negras de Santo Domingo y Haití: he ahí lo que la raza
blanca ha realizado en menos de un siglo con la mitad de América19 .
Palma ve en el mestizaje la única posibilidad de salvación del Perú. Como en
el cruzamiento las razas superiores imponen sus cualidades, el mestizaje
representa un avance firme respecto al progenitor de la raza inferior. Es
claro que Palma no puede aceptar la idea del mestizaje como
degeneración, ello cerraría las puertas a la esperanza, implicando entonces
que no habría oportunidad para el Perú. Condenados a la anarquía,
permaneceríamos siempre refractarios al progreso. En ese caso no
mereceríamos ser sino una colonia. Peror hasta en una visión tan inf
luida por el racismo científico, con sus sobretonos colonialistas y
antidemocráticos, hay margen para la resistencia. Palma no propone la
(re)colonización del Perú. Ayudados por europeos, los criollos pueden
redimir al Perú. El progreso es posible, el escepticismo no es total.
Pero la defensa del mestizaje tiene límites: desde la perspecti­va de los
criollos blancos -o más blancos- no hay un tabú para el cruzamiento,
no obstante este es. vivido como un descenso; un favor o un aporte que
el cónyuge más blanco hace a su compañero (a) mas.
18 Ver León Poliakov, ob. cit., pp. 282-283 y 297; y también Tzvetan Todorov, ob. cit., p. 189.
19 Le Bon citado por Manuel González Prada, Obras, tomo 11, vol. 3, Ed. Cope, 1986, p. 198.
362 El J11ndamento invisi/Jlc
oscuro(a) 2º. El racismo radical termina en un rechazo a lo indígena y
a lo criollo, a la espera de una lenta regeneración posible solo gracias a
migrantes que habría que traer al precio que fuera. Mientras tanto, se
infiere de todo lo dicho, el Estado debería estar controlado por esa raza
criolla, la más apta para progresar.
11. Resistencias criollas al racismo
Es muy instructivo comparar las valoraciones de Palma con las que trein­
ta años antes produjera Manuel Atanasio Fuentes21 En su libro22 Fuen­
• ,
tes ensaya presentar un panorama general de Lima y los limeños, desde
un inventario de los edificios, servicios públicos e industrias hasta una
descripción de las costumbres y tipos raciales de sus habitantes. La pre­
tensión es producir una imagen global. El tono es a la vez científico y
nacionalista; al examinar y clasificar cosas y hombres, Fuentes pretende
afirmar un desapego y una distancia que le permitirían ser objetivo. No
obstante, al mismo tiempo es patente una actitud de reivindicación de lo
nativo. Entre estas dos perspectivas hay a menudo fricciones.
Al intento de defender el prestigio de Lima y el carácter de sus
habitantes está dedicada la introducción de su libro Lima. Apuntes histó­
ricos, descriptivos, estadísticos y de costumbres, que empieza con las siguientes
palabras:
Un viagero francés entraba á Madrid en el momento en que dos mozos
cruos sostenían una lucha, cuchillo en mano; el viagero sacó, en el acto, su
libro de memorias y escribió: "a las doce del día todos los· espai1oles se dan
23
navajazos" .
20 En su autobiograffa, Adriana Vernuil, esposa de Manuel González Prada, cuenta cómo los sacerdotes españoles se
enorgullecían de su raza y pensaban que al aparearse con indias y mestizas les hacían un favor. También cuenta cómo
en el colegio Belén, donde estudiaba, fue en un inicio objeto de burlas y desplantes. Pero después"( ... ) yo aprendí a
contestarles a medida que me adiestraba en el castellano, llamándolas chunchas, cholas, zambas ( ... ) según el
encrespado del pelo, que pronto supe distinguir. Esa calificación mía, por supuesto muy antojadiza, tenía el don de
herirlas en el punto más sensible de su vanidad ( ... ) fue el arma de que me valí para vengarme". Adriana Vernuil de
González Prada, Mi Manuel, Ed. Antártica, Lima, 1947, p. 49.
21 Para una apreciación global de Fuentes ver Maida Isabel Watson, El cuadro de costumbres en el Perú decimonónico,
cap. VIII, Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica, Lima, 1980.
22 Manuel Atanasia Fuentes. Lima. Apuntes históricos, descriptivos, estadísticos y de costumbres, Librería Didot, París,
1867.
23 lbíd., p. iv.
GONZALO PORTOCARRERO 363
Fuentes trata de relativizar las opiniones de los viajeros extranjeros. Sus
estereotipos resultarán de observaciones casuales que la "injusta temeri­
dad" eleva a la categoría de resultados de análisis detenidos.
¿Por qué pretender (. .. ) presentarlo como el tipo de una familia, de una
raza o un gremio? ( ... ) exhibirlos como la muestra de una sociedad, no solo
es agraviar a ésta sino dañar la propia reputación del narrador. Nosotros
presentamos en nuestro bosquejo de costumbres lo que ellas fueron y lo
que hoy son. Nuestro propósito ha sido dar, en globo, una idea de nuestra
organización política ( ... ) hacer ver ( ... ) que estamos tan adelantados como
podemos estarlo ( ... ) que no merecemos ser juzgados como rudos habitantes
de las selvas, semicubiertos de plumas que reciben a flechazos a los huéspe­
des que llegan a sus chozas para devorarlos después, crudos en un banquete
de familia24.
La defensa de lo nativo está asociada a una epistemología historicista,
donde se subraya la diferencia y la particularidad. Así, en contra del esen­
cialismo de Palma, para Fuentes los individuos no están determinados
por su pertenencia a una familia o especie. Conocer un caso no autoriza
a hablar sobre el conjunto de casos. Las generalizaciones son peligrosas;
ellas tendrían que basarse en un conocimiento detenido. Pero a pesar de
cautelas y advertencias Fuentes recae con frecuencia en el estereotipo y
las descripciones genéricas.
El carácter de los criollos le merece a Fuentes comentarios básica-
mente positivos:
Por muchos que se haya querido deprimir el carácter de los limei'ios, no es
menos cierto que éstos tienen condiciones en alto grado estimables. La since­
ridad y la franqueza son sus más dominantes cualidades, como lo son también
la generosidad y el desprendimiento (. .. ) las buenas dotes del corazón, la
sensibilidad, la ternura para el amigo y el amor entrañable a la familia están
acompañadas de una imaginación brillante y despierta; y de una inteligencia
precozmente desarrollada25.
Comparte con Palma la idea del criollo como poseedor de una " ima­
ginación brillante ( ...) y de una inteligencia precozmente desarrollada".
Esta coincidencia remite a estereotipos más antiguos: el limeño como
24 lbld., p. viii.
2s lbld., p. 100.
364 El funda111ento invisible
poco educado, pero vivo y despierto, sensible e imaginativo. El
mestizaje es valorado como hecho positivo.
Hemos leído pero sin poder decir si en impreso o manuscrito que "un campo
totalmente cubierto de flores blancas ofrecería un aspecto igual, en todas par­
tes; que la igualdad es monotonía, que la monotonía cansa los sentidos; que
lo que cansa los sentidos es desagradable, y que por consiguiente un campo
totalmente cubierto de ... "; el lector puede, si le place, terminar la proposi­
ción. Si la teoría del campo puede aplicarse a las poblaciones, la de Lima tiene
por fuerza que ser agradable desde que toda ella no se compone de blancos y no es
por lo mismo ni igual ni monótona, ni cansadora de los sentidos26•
El hecho de que no todos los limeños sean blancos se convierte así en dis­
tinción y ventaja. Lo que podría ser cuestionante se convierte en motivo
de orgullo. Pero al mismo tiempo se sugiere que la inmensa mayoría de
los limeños son blancos. Insinuación que contradice la supuesta satisfac­
ción en torno a la diversidad. En efecto, si las diferencias fueran realmen­
te causa de orgullo, no habría por qué sugerir que casi todos los limeños
son blancos. Tratemos de desentrañar el enredo. De un lado, tenemos
una opinión precisa: el mestizaje, la diversidad étnica racial, es superior
-al menos en terreno estético- a la homogeneidad. Es claro que ser
consecuente implicaría celebrar la variedad. Pero, de otro lado, es evi­
dente, que la expresión "toda ella no se compone de blancos", revela una
tendencia a encubrir, una dificultad para reconocer el" mestizaje que tanto
se celebra. Podemos hablar entonces de una ambivalencia. En principio
la diversidad es asumida como motivo de orgullo pero, a un nivel más
profundo, se la encubre.
Tenemos pues una ambigüedad, que es además característica. Ella
se encuentra, por ejemplo, en las personas que hablan bien del mestizaje,
pero se pretenden "blancas". El racismo está reprimido, pero no ausente.
En este caso la celebración del mestizaje representa una reacción que trata
de compensar sin lograrlo del todo, una valoración -anterior y más
pro­funda- de carácter negativo, un sentimiento de inferioridad. El
resulta­do final es que el optimismo sobre el mestizaje no llega a ser
convincente y que las valoraciones racistas sobreviven en lo más íntimo.
26 lbld, pp. 77-78.
GONZALO l'OltTOCARRERO 365
En el discurso que subyace a fotos y grabados esta ambivalencia
es más visible. El libro de Fuentes está ricamente ilustrado por cientos
de grabados. Los que representan a los miembros de la elite consignan
el nombre de la persona retratada y son a página entera27 En todos ellos
•
además, se acentúa la piel clara. Las mujeres aparecen en poses muy estu­
diadas, lánguidas, con una mezcla de frivolidad y coquetería. Los hom­
bres, mientras tanto, con gestos de resolución y altivez. Los grabados
que corresponden al mundo popular, en cambio, representan a personajes
anónimos, no se trata de individuos, sino de "tipos"; es decir, interesan
no por su singularidad sino por ser representativos. Demás está decir que
son de piel oscura y la mayoría son apelados a partir de sus razas: º"india
de la costa sur", "indio soldado", "arriero indio", "negro de raza pura",
etc. Las miradas son inexpresivas; del mundo interno de los representa­
dos insinúan muy poco o nada. Tanto más vacía la expresión cuanto más
lejano el personaje. El extremo es "indio por conquistar", grabado que
nos muestra una figura en quien apenas se reconoce la forma humana.
Recubierto casi Íntegramente de pieles, el rostro muy pequei'io y oculto,
las lanzas en la mano ... es como si aún no terminara de emerger de la
naturaleza. Compárese esta figura con la siguiente: la del "indio con­
quistado". La ropa es moderna y el rostro está descubierto, su condición
humana es evidente. Lo que media entre ambas figuras es la conquista
que se entiende como sinónimo de adquisición de cultura. Ver la sección
"Ilustraciones".
Fuentes considera que si el Perú no ha avanzado todo lo concebible
ello obedece a los "furores de la anarquía"; a las constantes guerras civi­
les que ". .. arrancan del hogar doméstico al agricultor y al artesano a un
combate fratricida"2ª.
En cambio
( ... ) las cortas épocas del descanso que el Perú ha podido disfrutar (descanso,
decimos, porque jamás el espíritu inquieto de los aspirantes ha dejado al país
27 Es muy significativo que el nombre de los varones aparezca al pie de la página donde están representados mientras
que el de la mujeres lo haga solo en el Indice, al final del libro. Sin llegar a ser anónimas, tampoco son del todo
individuos.
2s Manuel Atanasia fuentes, ob. cit., p. iv.
366 El_fimda,ne11to invisible
gozar de una paz verdaderamente tal) han bastado para extinguir esas añejas
costumbres que pudieron servir a nuestros malquerientes y difumadores29.
A partir de esta constatación, Fuentes recomienda una forma de gobierno
que permita la estabilidad, que se base en la gente virtuosa aunque ello
implique la participación de las mayorías30
.
En resumidas cuentas en Fuentes encontramos una clara resisten­
cia al "racismo científico"; de hecho, su concepto de raza es más social
que biológica; que esta postura esté asociada con una reivindicación de
lo criollo y una perspectiva optimista sobre el futuro del país, no es
desde luego sorprendente. El orden y la estabilidad serían todo lo que
hace falta para el progreso. Obtenerlos sería el desafío fundamental de
los peruanos.
En el caso de Palma la absorción casi total de las doctrinas racistas
fundamenta una valoración básicamente negativa de lo criollo y un sen­
timiento pesimista sobre el futuro del país. ¿Por qué la diferencia entre
ambas? Sin pretender una respuesta exhaustiva, sí se puede anotar un
factor muy importante la época. Fuentes escribe en medio del auge gua­
nero cuando era proverbial la prosperidad del Perú. Su libro además fue
traducido además al inglés y al francés, quería ser una tarjeta de presenta­
ción. Palma elabora su ensayo en una época de pobreza y abatimiento. La
derrota en la Guerra con Chile es el trasfondo. No se trata como Fuen­
tes, de gratificar la autoestima criolla o impresionar a extranjeros con la
belleza de Lima; lo que Palma intenta es convencer a la inteligencia de su
época de la necesidad de atraer inmigrantes.
Pero las posiciones examinadas, aunque representativas, no ago­
tan el espectro de las existentes. En Fuentes hallamos un nacionalismo
optimista fundado en una resistencia -a medias victoriosa- a las doc­
trinas racistas. No se valora, sin embargo la democracia y se justifican las
dictaduras. En Palma, mientras tanto, la absorción del racismo lleva a la
fantasía de exterminar a los indios y a una valoración muy crítica de lo
criollo. La democracia desde luego no aparece como inquietud, las doc-
29 lbíd.
30 Para el analisis de esta faceta del pensamiento de Fuentes ver de Paul Gootenberg lmagining Development. Econa­
mic Ideas in Peru's Fictitious Praperty of Guano, 1840-1880 (University of California Press, Berkeley, 1993, cap. 4).
GONZALO POR.TOCARRERO 367
trinas racistas tienden a producir escepticismo sobre el futuro del Perú,
justifican el autoritarismo, (re)legitiman al colonialismo.
111. Una crítica racista al racismo
El mismo argumento puede presentarse en términos más positivos: fun­
damentar una esperanza sobre la viabilidad/el destino del Perú supone
una crítica radical al racismo, romper con la dominación étnica. Y sobre la
base de esa crítica, imaginar la integración y la igualdad. La ampliación de
la ciudadanía. Todo ello implica una convicción democrática y, más aun,
disponibilidad para asumir el punto de vista de los postergados, identifi­
cándose con sus sentimientos, hasta cierto punto al menos. Esto significa
desde luego, reconocer lo injustificado y monstruoso de la dominación
étnica, y presentir, por tanto, el costo en violencia y sufrimiento que la
subversión del colonialismo tendría necesariamente que acarrear.
Esta es la posición que Manuel González Prada representa. La
denuncia de la podredumbre moral del orden aristocrático se
complementa con el deseo y el presentimiento, pero también el
temor, de su cancelación violenta. González Prada no llegará a intuir el
país que tendría que emerger después de tales cambios. Entre el rechazo
a la sociedad de su tiempo y la imposibilidad de imaginar la integración,
la crítica de González Prada permanece lúcida pero aislada, sin
propuesta; sin poder transformarse en acción política. La crítica al
racismo le permite redes­cubrir la profundidad del hecho colonial pero
lejos de movilizarlo, esta constatación lo paraliza. Le sugiere un discurso
esencialista y de confron­tación que le impide imaginar la posibilidad
de cambios. Aunque no lo quiera está aún preso en el discurso racista.
En efecto, para imaginar la integración después de la tormenta sería
necesario una toma de distancia frente a la idea de que el comportamiento
de personas y pueblos está determinado por invariantes o esencias. Como
veremos, la crítica de González Prada a la dominación étnica es veraz y
contundente, le permite trascender su época, reconocer que la nación
peruana solo puede emerger de la cancelación de la servidumbre indí­
gena. No obstante, su ruptura con el racismo es solo parcial: la idea de
"raza" le impide imaginar una armonía social, una mayor integración.
368 El fundamento invisible
Finalmente, como veremos, permanece prisionero -inmoviliza­
do- en el siguiente dilema: si trascender la dominación es exterminar
a los blancos, el precio es muy alto; pero la conservación del orden, no
es una mejor opción: pues en este caso se perpetúa el escándalo moral y
desaparecen las bases de cualquier optimismo. La disponibilidad para el
sacrificio parece ser el precio de la esperanza, y el pesimismo el costo de
permanecer en vida. No encontramos en González Prada una teoría del
mestizaje. Un pensamiento movilizador pero desesperado. La revolución
social es una lucha anticolonial.
La esperanza en el futuro del Perú supone para González Prada
una crítica despiadada del presente, un inventario de los males naciona­
les; pero ante todo esta esperanza implica comprender, justificar, y hasta
alentar la violencia que subvierta el colonialismo; es decir, terminar de
una vez para siempre con los abusos e injusticias impuestos por la clase
a la que él mismo pertenece. Desde arriba, solo es posible soñar con un
Perú democrático si se está dispuesto a sacrificar ventajas, a luchar contra
amigos y parientes, a tolerar o apoyar la destrucción del grupo de perte­
nencia. Un camino para virtuosos. Para la mayoría en los grupos domi­
nantes, esta esperanza tiene un costo demasiado alto. Tienen demasiado
que perder. No tendrá muchos seguidores en las elites, pero su mensaje
será escuchado por la juventud universitaria, por los artesanos y obreros
ilustrados.
En realidad, el pensamiento de González Prada sobre el Perú de­
semboca en un callejón sin salida: la redención del indi. o requeriría del
exterminio de los blancos. No aparece la posibilidad de perdón y arre­
pentimiento, de reconciliación y mestizaje. La contradicción es antagó-
111ca, absoluta.
El animal de pellejo blanco, nazca donde naciere, vive aquejado por el mal de
oro: al fin y al cabo cede al instinto de rapacidad (. ..) . En resumen el indio se
redimirá merced a su esfuerzo propio, no por la humanización de sus opreso­
res. Todo blanco es, más o menos, un Pizarra, un Valverde, un Areche31•
Encontramos en González Prada un planteamiento radicalmente opuesto
al de Clemente Palma. Si en Palma fortalecer al Perú implica exterminar
31 Manuel González Prada. "Nuestros indios", ob. cit., p. 203.
GONZALO l'ORTOCAllRERO 369
a los indios, en González Prada se trataría de exterminar a los blancos. En
realidad tenemos en Gonzálcz Prada un racismo antiblanco. Es decir, critica
al racismo pero no lo trasciende del todo; antes que superarlo lo invierte:
el racismo sirve ahora para afirmar la superioridad moral del indio, víctima
indefensa, y la intrínseca vesania del blanco, rapaz, cruel y ocioso.
¿El racismo invertido -el indio víctima inocente, el blanco irre­
mediablemente opresor- es todavía racismo? En sentido estricto, sí,
puesto que se afirma que el carácter y comportamiento de las personas
está determinado por una suerte de esencia genética. Pero en otro sentido
no se trata de racismo, ya que la función de estos estereotipos es combatir
la dominación étnica, restarle legitimidad. En todo caso se trata de racis­
mos muy distintos, fundamentados en emociones e ideas muy diferentes.
La representación del indio como un "desecho" -a lo Palma- se nutre
de un desprecio secular que es racionalizado y potenciado gracias a las
doctrinas racistas, a la creencia de que hay "razas" y que estas son intrín­
secamente desiguales. La idea del blanco como explotador insensible,
mientras tanto, se enraiza en un sentimiento de culpabilidad colectivo;
corresponde a la toma de conciencia de que la dominación étnica es un
escándalo moral. No obstante, el racismo también juega un papel aquí:
al hacer depender el comportamiento de los blancos de invariantes bioló­
gicos dificulta imaginar un cambio. La culpa se convierte en una suerte
de pecado original, en algo objetivo de lo que no se puede escapar. El
exterminio de los blancos sería la única manera de trascender la bestiali­
dad de la dominación. En realidad, González Prada no imagina la forma
en que los blancos puedan cambiar. De ahí que en su obra predomine la
denuncia, la crítica, la indignación.
Las Baladas peruanas, escritas en la década de los años 70, mientras
que González Prada administra la hacienda familiar en el valle de Mala,
representan el intento de ofrecer un panorama de la historia del Perú.
Cada balada narra un hecho crucial, individualizado, como "La llegada de
Pizarro" o "La cena de Atahualpa" o, en todo caso, imagina escenas cuya
reiteración definiría lo característico del coloniaje y la dominación étnica,
como "El mitayo" o "La hija del curaca". Es muy significativa la constan­
te referencia al Inca Garcilaso de la Vega. Un intento de vincularse con
370 El fimda111c11to i,wisible
las tradiciones indigenistas. Los blancos son descritos como ambiciosos y
crueles. Es el cura perverso e hipócrita que, buscando oro, primero tortura
y asesina, y luego. .. "ante el cadáver,/ se arrodilla en santa paz,/ y el oficio
de difuntos/ empieza humilde a rezar" (p. 108). Es el corregidor cruel y
prepotente, aliado del cura. Es el seductor hipócrita y avezado, que trata
de aprovecharse de la inocencia de la india. El indio mientras tanto es el
trabajador forzado que va a la muerte segura pues sabe que" ... el pecho
de los blancos no se conmueve jamás"; es el conscripto que es arrastrado
a morir a una gl1erra ajena ("maldita la guerra, malditos los blancos"); es
el cacique torturado hasta la muerte en el afán de que confiese el lugar
donde oculta el oro; o es el cacique que prefiere asesinar a su hijo antes
que dejarlo vivir en un mundo donde solo le aguarda" ... la servidumbre,
el trabajo/ la mina oscura y helada ... ". Es también el Atahualpa
traiciona­do, que, cautivo e impotente, fingiendo proximidad con Pizarro,
murmura su odio para sí: "Licor más puro y sabroso/ beberé muy pronto
acaso:/ La sangre vil de extranjeros/ en la copa de tu cráneo".
Es desde luego muy significativo que la única relación Íntima sea
puramente ilusoria: es la que vive la india mientras dura la seducción
del español. Pero cuando este se entera del lugar del tesoro, puede dejar
de fingir el amor que aparenta. En realidad, la intimidad y el amor son
imposibles. Todo fue una celada. Pero es aun más significativo que esta
sea la única ocasión donde un personaje del mundo dominado, una mujer,
alce el brazo contra su opresor. En efecto, cuando la india descubre que
se ha enamorado de una fantasía, que su total entrega y confianza no han
hecho mella en el español, que ha sido alevosamente engañada, entonces,
la violencia es su respuesta: " ... ciega de furor,/ Y un puñal agudo clava/
En el pecho del español". Los espai'ioles nunca apreciarán a los indios,
solo los usarán en la medida de sus intereses. Iluso(a) quien piense lo con­
trario. González Prada describe un mundo donde la resignación inmu­
niza f ente al sufrimiento pero a costa de perder la ilusión. Una realidad
triste, sin esperanza. De la expectativa del amor puede renacer la ilusión,
pero esta será abortada por el engaño y de allí nacerá la violencia. La
vio­lencia no será pues obra de los resignados sino de los que se
atrevieron a sentir amor y esperanza.
GONZALO l'ORTOCAR.ll..Ell..O 371
"Nuestros indios", quizá el ensayo cumbre de González Prada,
representa una síntesis deslumbrante de la realidad del país. La capacidad
abarcadora, el temple moral, la seducción del estilo. Todo ello al servicio
de un ideal de justicia y reparación. En efecto, los lectores, interpelados
por una fuerza que moviliza nuestros sentimientos, somos llevados d�· la
crítica al racismo a la denuncia de la dominación étnica, de la desmi­
tificación de las pretensiones republicanas a la afirmación de fe en las
posibilidades creativas de los indígenas32 . En definitiva: convocados a
una acción transformadora. Por vez primera, en el pensamiento político
peruano, se formulan las condiciones que deben fundamentar una autén­
tica democracia. Sacudirse del racismo, distanciarse del abuso, solidari­
zarse con los indios.
A pesar de ello, González Prada no culmina su tarea. No llega a
imaginar una armonía entre distintos grupos étnicos, permanece pns10-
nero de una suerte de racismo invertido de raíz culposa y frutos parali­
zantes. "Nuestros indios" queda inconcluso y no será publicado duran­
te la vida del autor33 . Esta limitación debe explicarse. Ella es tanto más
curiosa cuanto que, en otros ensayos, González Prada insistió en la idea
de que la población peruana era ya fundamentalmente mestiza, que ya
no existirían algo así como blancos puros. ¿Por qué la contradicción? De
un lado, rechazar la existencia de "razas puras"; pero, del otro, asociar,
rígidamente, comportamientos con rasgos físicos, como si estos fueran
la causa de aquellos. Su ruptura con el racismo es pues incompleta. No
llega a imaginar un mestizaje o una integración donde las diferencias no
J2 La crítica al racismo se basa en Durkheim y Novicow; "estas pretendidas incapacidades de los amarillos y los negros
son quimeras de espíritus enfermos". La denuncia de la dominación étnica tiene las características de un destape:
"No se escribe pero se observa el axioma de que el indio no tiene derechos sino obligaciones. Tratándose de él la
queja se toma por insubordinación" (p. 204). La desmitificación de las formas políticas es extraordinariamente preci­
sa: "Nuestra forma de gobierno se reduce a una gran mentira, porque no merece llamarse república democrática un
Estado en que dos o tres millones de individuos viven fuera de la ley. Si en la costa se divisa un vislumbre de garan­
tías bajo un remedo de república, en el interior se palpa la violación de todo derecho bajo un verdadero régimen
feudal" (p. 204). Por último, la fe en las posibilidades del indígena pasa porque logren sustraerse de la influencia de
las autoridades y puedan, a partir del orgullo, enfrentar la injusticia con violencia.
JJ Esbozado en 1904, "Nuestros indios" permanece inédito hasta 1924, cuando la viuda de González Prada, Adriana
Vernuil, decide incorporarlo a Horas de lucha. César Pacheco Velez considera que este hecho tuvo profundas con­
secuencias pues impidió que la generación arielista o del novecientos pudiera construir sobre base tan importante
(Ensayos de simpatía. Sobre ideos y generaciones en el Perú del siglo XX, Universidad del Pacifico, Lima, 1992).
372 El_f,111da111e11to invisible
impliquen desigualdad y dominación. González Prada señala el camino
pero no vislumbra un paradero final.
En Nuestra aristocracia brinda un retrato crítico y desmitificador de
la elite. Subraya su origen reciente vinculado a fraudes contra el erario
público o a la sobreexplotación de los culíes chinos, sus ridículas preten­
siones de nobleza y de no estar mezclada -lo que le impide reconocer sus
orígenes y el mestizaje de la que resulta- y finalmente su clericalismo y su
fervor supersticioso, asociado al conservadurismo social y la falta de vitali­
dad intelectual. Señalar que la "aristocracia" es mestiza tiene el sentido de
arrancar la aureola o corona con que estos sectores quieren ennoblecerse.
Sin embargo, se está aún dentro de la órbita del racismo, puesto que implí­
citamente se acepta que ser "blanco puro" sí sería especial. Los aristócratas
r
no son los blancos que pretenden, están "aficanizados" por el contacto
secular, la "promiscuidad porcina", con la servidumbre negra. "El menos
africanizado de nuestros jóvenes aristócratas posee blancura de albayalde
con un diez por ciento de brea" (p. 138). Todo el que en Lima entre a un
salón aristocrático donde se hallen reunidas unas diez o doce personas,
puede exclamar sin riesgo de engañarse: "Saludo a todas las razas y a todas
las castas". "Somos una paleta donde se mezclan todos los colores, un barril
donde se juntan vinos de todos los viñedos ( ...) y lo repetimos sin ánimo
de ofender, pensando que de esa mescolanza o fusión, donde tal vez predo­
minen las buenas cualidades y se anulen las malas, puede surgir una síntesis
humana, algo muy superior a lo antiguo y a lo moderno" (p. 139). Es pro­
bable que este apunte sea aun más cierto en el campo de la éultura: a través
de las crianza de sus amos, la servidumbre negra dejó su huella -miedos y
gustos- en la mentalidad criolla.
IV. La represión del racismo y la visión oficial del Perú
A partir de un cierto momento, que tentativamente podemos fechar hacia
1900, el racismo tiende a quedar proscrito del dominio público. De esta
fecha en adelante el credo oficial es la igualdad de razas. Anteriormente
las doctrinas racistas y el credo democrático podían coexistir abiertamen­
te. El cambio significa la represión del racismo, que queda confinado en
la esfera privada y, paralelamente, una renovada insistencia en la república
GONZALO l'OlffOCARRERO 373
como forma política de la sociedad peruana. Detrás de estas transfor­
maciones están las ambigüedades de la elite: un deseo contradictorio de
cambio; la búsqueda de una imposible m?dernidad señorial. En el inicio
de la República Aristocrática las elites costeñas -hacendados, mercade­
res, industriales- no se opusieron al cambio; pretendieron dirigirlo. Ser
artífices de la "reconstrucción nacional". A diferencia del gamonalismo
serrano, que tendió a ser antimoderno, la elite costeña no estuvo contra
la escuela y una paulatina extensión de la ciudadanía. Sus intelectua­
les formularon un proyecto de integración que aunque no fuera torna­
do muy en serio por los miembros de la elite, sí tuvo una significación
democrática en la población criolla que inició bajo este auspicio un lento
camino hacia la ciudadanía y la participación política. Pero, precisamente
a medida que los sectores populares comienzan a ganar autonomía, las
elites dejan de lado esta vocación de modernidad y apertura al cambio, y
muestran entonces un comportamiento distinto, muchas veces violento y
reaccionario: clausura del espacio democrático, imposición de dictaduras.
La movilización popular revela que el racismo de la elite está mucho más
enraizado, que el credo democrático es aún una impostura, tanto más
convincente cuanto menos cuestionado. Pero no nos adelantemos tanto
en nuestra historia.
Antes de 1900, decíamos, era posible profesar ideas racistas abier­
tamente. No es que todo el mundo las suscribiera pues ellas podían ser
resistidas, como lo demuestra en alguna medida el caso de Fuentes. Pero
lo que interesa es que no había una censura que las proscribiera del domi­
nio público. De hecho, estas doctrinas eran prestigiosas, contaban con el
aval de grandes autoridades europeas, permitían, además, "explicar" el
atraso peruano en términos de una incapacidad de los indígenas para la
vida civilizada. Las elites tendieron a ser muy permeables a estas doctri­
nas, la idea de una desigualdad intrínseca fue siempre parte de su sentido
común. No tenían, además, ningún problema en expresarlo. Pedro Paz
Soldán y Unanue (Juan de Arona), por ejemplo, define al cholo, en su
Diccionario de pemanismos, de esta manera:
Cholo: una de las muchas castas que infestan el Perú; es el resultado del cru­
zamiento entre el blanco y el indio. El cholo es tan peculiar a la costa como
374 E/ funda111ento ini,isible
el indio a la sierra, y aunque uno y otro se suelen encontrar en una y otra,
no están allí, más que de paso, suspirando por alzar el vuelo; el indio por vol­
verse a sus punas y a su llama, y el cholo por bajar a la costa a ser diputado,
magistrado o presidente de la República; porque sin duda por exageración
democrática, los primeros puestos de nuestro escenario político han estado
ocupados por cholazos de tomo y lomo. Es pues un grandísimo error creer
que con decir cholo está designado el pueblo peruano, como lo están en
Méjico y Chile cuando se dice el lepero y el roto. El cholo aquí no es más
que un individuo del pueblo, o de la sociedad o de la política34.
Desarticular el estereotipo para rastrear la genealogía de sus elementos
componentes es una tarea que excede las necesidades de nuestro argu­
mento. Pero algunos comentarios son imprescindibles. Nótese el desenfa­
do y la naturalidad con los que se discrimina al cholo. La discriminación
resulta de una suerte de compromiso entre dos ideologías contradicto­
rias: racismo y democracia. En efecto, ella implica que en la práctica se
desconocen derechos que en principio son postulados como universales.
La ciudadanía significa posibilidad de elegir y ser elegido. No obstante
Paz Soldán considera que el cholo con poderes es una anomalía, una
"exageración democrática". Si desde la ideología democrática ellos es
posible, desde la perspectiva racista es desaconsejable, pues el cholo esta­
ría genéticamente incapacitado para un ejercicio responsable del poder.
Obsérvese además que la discriminación es abierta, no oculta o solapada
como acontecerá más tarde. El cholo es definido, sobre todo aunque no
exclusivamente, en términos biológicos: resulta del cruce entre el blan­
co y el indio. No obstante, se le atribuye una suerte de hábitat natural:
la costa, y una vocación: la búsqueda de poder. Aparece pues como una
suerte de criatura peligrosa a la que es necesaria contener. Finalmente, es
muy significativo que Paz Soldán se detenga en aclarar que el cholo es
un individuo y, ciertamente, no un tipo social representativo, una clase
o grupo étnico.
¿Por qué el cholo no equivale al roto? La explicación la da Alberto
Flores Galindo en su "República sin ciudadanos"35 A mediados del siglo
•
34 Pedro Paz Soldán y Unanue (Juan de Arona). Diccionario de peruanismos, Librería científica francesa J. Galland, Lima,
1884. Según establece su autor, se trata de una obra de lenta maduración, elaborada durante la década de los años
sesenta y setenta.
35 Flores Galindo, Buscando un Inca, ob. cit.
GONZALO PORTOCARRERO 375
XIX el cholo es el sirviente, separado de su familia, traído de la sierra.
No es indio, tampoco criollo. Es un desarraigado, no tiene un grupo
de referencia. Hay muchos cholos pero no hay una cultura chola o un
grupo cholo. Solo individuos que 110 encajan en el sistema de castas y
que permanecen marginales. La soledad del cholo expresa la debilidad
del mestizaje, su opresión, la fuerza del colonia 1 ismo reforzado por las
ideas racistas. "El cholo era el vástago de una raza vencida e inferior, a la
que sólo quedaba la sujeción"36 Flores Galindo transcribe algunos avisos
.
publicados en El Comercio, donde puede sentirse que los "cholos" son tra­
tados más como objetos que como personas:
Aviso- Anoche ha fugado de la casa de sus patrones un muchacho de siete a
ocho ai'i.os de edad, llamado Cregorio, casta indio, gordo, cara redonda, ñato;
varias cicatrices en la frente; muy cerrado para hablar el castellano, como hijo
de una de las provincias de Ayacucho; ha salido vestido con una camisa de
color morado, pantalón de casimir plomo sin sombrero ni zapatos37.
A partir de principios de siglo, corno venimos diciendo, el racismo tiende
a ser reprimido. No es que hubiera una polémica ideológica que desem­
bocara en el aislamiento y el retroceso de las doctrinas racistas. El racis­
mo y la discriminación continúan por no hablar de la dominación étnica.
Lo que sucede es que la idea del indio como un irrecuperable desecho
desaparece de la escena oficial. Se afirma en cambio la imagen de un
indio degenerado pero regenerable. Detrás de este cambio está la gue­
rra con Chile y el surgimiento de un proyecto de integración nacional
elaborado por las elites intelectuales. La educación es la idea-fuerza de
la época. Mediante la escuela, el indio podría civilizarse, convertirse en
ciudadano.
La idea oficial la he analizado en otro lugar38 y solo cabe por tanto
una breve recapitulación. Para estudiar los cambios en el sentido común,
una fuente privilegiada son los textos escolares. Cristalizan el consenso de
las elites intelectuales y políticas y, al mismo tiempo, lo amplifican. Sobre
36 lbid., p. 285.
37 lbid., p. 281.
38 Ver del autor y Patricia Oliart El Perú desde lo escuelo, lnst. de Apoyo Agrario, Lima, 1989. También del autor "De la pro­
puesta etnocida al nacionalismo andino", en Debates en Sociología, Nº 17, Pontificia Universidad Católica, Lima, 1992.
376 El Ju11dm11e11to i,wisib/e
todo los textos que podemos llamar "clásicos", es decir los que perma­
necen décadas y se convierten en modelos de los demás. Si comparamos
los libros de Sebastián Lorente, quien domina la divulgación escolar de la
historia del Perú hasta cerca de 1890, con los de Carlos Wiesse, que va a
hacer lo propio desde principio de siglo hasta 1950, encontramos diferen­
cias fundamentales. A pesar de ser un hombre de convicciones liberales,
Lorente está demasiado influido por el discurso racista. El indio estaría
condenado por la biología. ¿ Cómo fundamentar entonces una esperanza
sobre un destino nacional para el Perú? La respuesta de Lorente ese el
mestizaje, cruzar la población indígena para formar "mezclas más avan­
zadas". Como la raza blanca es superior, los mestizos tendrían más de
blanco que de indio. A la larga, el Perú se blanquearía. Paralelamente, la
educación, la "difusión de las luces", complementaría esta mejora gené­
tica. En el Perú iríamos pues a un blanqueamiento de los cuerpos y una
occidentalización de las almas. Terminaríamos siendo como cualquier
país europeo.
En los textos de Carlos Wiesse el factor biológico no tiene la misma
importancia. Imagina un pueblo indígena "satisfecho y contento" duran­
te el imperio incaico y no "débil y melancólico" como lo había hecho
Lorente. El problema está en la Conquista; desde entonces se habría dado
un proceso de "degeneración" del indio. Los trabajos excesivos y la ser­
vidumbre, el alcoholismo y el consumo de coca: las causas apuntan a la
culpabilidad de españoles y criollos. "Tratado con menos consideración
que las bestias ( ... ) el indio se concentró y se volvió aún más callado,
más reservado, más indiferente, más perezoso y profundamente hipócrita
y servil". De cualquier form.a, para Wiesse la educación hará posible la
redención del indio. Su propuesta puede sintetizarse como "una promesa
a cambio de un olvido". Los indios deberían olvidar los agravios recibi­
dos, tendrían que considerar su cultura y costumbres como caducas y sin
valor; de esta manera estarían ya preparados para convertirse en ciudada­
nos peruanos; ello ocurriría en la escuela con el aprendizaje del castellano,
la lecto-escritura y las nociones básicas de Historia del Perú y Educación
Cívica. No obstante, Wiesse no ha roto del todo con el racismo. Una y
otra vez reintroduce la genética como la explicación de diferentes com-
GONZALO PORTOCARRERO 377
portamientos. Pero un JUJCIO de conjunto remarcaría el cambio: el indio
es redimible, el problema no está tanto en su biología como en su cultura.
La representación de lo indígena deja de estar dominada por la biología,
y su sesgo antihistórico, para girar en torno a un etnocentrismo que abre
una perspectiva de ciudadanía para quienes estén dispuestos a "educarse".
Es claro que el cambio en la imagen del indio está vinculado al
proyecto político de la llamada República Aristocrática. En efecto, de
1895 a 1919 ( o hasta 1929, si contamos a Leguía como parte del periodo)
se suceden uno tras otro, gobiernos civiles (con la excepción de Benavides
el año 1914-15). Sobre el trasfondo de una moderada pero firme pros­
peridad económica y el alejamiento del ejército de la política, se inicia
una nueva etapa en la vida del país. Se consolida un gobierno oligárquico
dentro de una legalidad democrática. Lo que permite la coexistencia de
ambas realidades es, en primer lugar, un sistema eleccionario donde la
adulteración del voto está institucionalizada y, en segundo lugar, la con­
solidación incipiente de los sectores medios y populares, aún incapaces de
una movilización autónoma y, por tanto, solo espectadores de un proceso
político que les es ajeno.
El sistema eleccionario tenía deficiencias de principio y de funcio­
namiento. Refiriéndose a la Junta Electoral Nacional, institución encar­
gada de organizar el sufragio, Basadre escribe:
En andamiaje electoral partía no de la fuente de la soberanía popular -ori­
gen perfecto si el Perú no hubiese tenido desniveles graves en su estructura
social-, sino de la voluntad exclusiva de unos cuantos señores en Lima que
reunían en sus manos las funciones originarias y garantizadoras del sufragio39 .
Por su lado Manuel Vicente Villarán dice:
(. ..) la institución marchó rápidamente al desprestigio porque, contra el pro­
pósito de su existencia, lejos de ser un regulador y un purificador del sufragio,
degeneró en el más poderoso agente de corrupción de la vida electoral de la
República. Se convirtió en caucus partidarista y llegó hasta descender de su
encumbrado puesto, entrando algunas veces en cábalas y en claudicaciones
esca ndalosas40 .
39 Jorge Basadre. Elecciones y centralismo en el Perú, Universidad del Pacifico, Lima, 1980, p. 55.
40 Manuel Vicente Villarán. "Costumbres electorales". En Páginas Escogidas, Talleres gráficos Villanueva, Lima, 1962,
p. 201. Publicado por primera vez en el Mercurio Peruano en 1918.
378 El f11nda111entv invisible
La ausencia de participación de los sectores populares y medios tiene que
ver con la falta de una vocación democrática en las elites y, de otro lado,
con el predominio de las ideas anarquistas de rechazo a la política entre
los núcleos organizados de los sectores populares urbanos. En realidad,
los políticos de la época sabían muy bien que se movían en un vacío
de representatividad, que el régimen en el que actuaban distaba de ser
democrático, que no estaba anclado en la sociedad. Pero esta conciencia
no estaba asociada a un proyecto de creación de una sociedad civil, de
reforzamiento de su legitimidad. Al contrario, encontraban esta situación
normal y cómoda. A lo más, procuraban el consentimiento del pueblo
-ciertamente no mediante partidos y organizaciones propias, o su parti­
cipación deliberante. La raíz de esta falta de vocación democrática tiene
que ver con la persistencia del colonialismo y de las doctrinas racistas
que dificultaron cualquier nivel de identificación con las clases popu­
lares y alentaron una conciencia aristocrática. Aunqtie las fortunas de la
oligarquía se acumularon desde mediados del siglo XIX, y la mayoría
de las familias descendían de migrant es recientes, es un hecho que ellas
gustaron imaginarse como herederas de la nobleza colonial. Diferentes
y superiores a la gente común: cholos, zambos, indios y demás mezclas.
Prefirieron acomodarse antes que transformar la estructura social.
La ideología democrática y la institucionalidad jurídica son muy
débiles. El etnocentrismo oficial se articula con el racismo extremo para
justificar un régimen político excluyente, que supone la vigencia de la
dominación étnica. Beneficiaria de toda esta situación es una pretendi­
da aristocracia que absorbiera simultáneamente el racismo extremo y el
etnocentrismo.
