Gonzalo Portocarrero /
VIDA FECUNDA
H
istoriador, periodista, maestro. Compenetrarnos con él. Sentir su dolor.
Fallecido a los 40 años. Autor Reconocerlo en nosotros mismos. Pero no
de siete textos fundamentales hundirnos: hablar desde la esperanza,
para la comprensión de nuestro país. Vi­ desde una promesa de felicidad.
vió de prisa, con pasión, derrochando vida.
La cercanía al derrotado es la distan­
En desigual batalla contra el tiempo y lo
cia con el dominador. Para Tito ello im­
sórdido de este mundo.
plicaba el repudio de la complacencia y,
Llamaba la atención en Tito la liber­ en mucho, la renuncia al éxito. Pero, a
tad de pensamiento y el optimismo, fun­ cambio, la preservación de la sensibilidad
damentos ambos de su creatividad, de su y de la capacidad de indignarse. Presio­
ver más lejos y mejor. En un momento en nado, como señala Eduardo Cáceres, por
que el ejercicio intelectual tiende a con­ una extrema necesidad de coherencia. Ti­
vertirse en prédica del desencanto, ver­ to sentía desgarradamente la contradic­
sión moderna de la extirpación de idola­ ción entre sus triunfos personales, cada
trías, Tito representa la afirmación in­ vez más contundentes, y su compromiso
transigente de la posibilidad. "La terca con los débiles. Si el éxito y los halagos
apuesta por el s1"' como él dijera de Ba­ lo atraían e invitaban a la integración, la
sadre. Fue su único dogmatismo. En vez simpatía por los pobres era la fuente de
de convocar al temor y la resignación su pertinencia, el sentido de su vida, la
para reconciliarnos con lo mediocre, Tito base de su creatividad. Vivió en la auten­
apelaba a la imaginación y al deseo de ticidad la única manera de proteger su
ser felices y para no quedarnos quietos, talento y fuerza moral. No quiso ser un
atrás; para seguir ese camino al que domesticado y se sometió a autocríticas
nuestra fuerza nos impulsa. Estar siem­ devastadoras. De allí la austeridad y la
pre en marcha: más que un consejo, una sencillez que siempre lo caracterizaron.
exigencia; el primer mandamiento del No se envaneció y su trato cotidiano fue
amor a la vida. Y es que el pesimismo se siempre afable y cercano. Respeto y cari­
agota en la negación. No trasciende por­ ño. Preocupación por el otro. Salir en su
que no afirma. Se queda y desfallece. búsqueda. Tito se prodigaba en clases,
Pero finalmente con la tristeza y la amar­ conferencias, mesas redondas y aseso­
gura la vida se venga por haber sido rías. En los otros no percibía competido­
despreciada. res o enemigos. Su tendencia era asumir­
Tito se propuso formular un horizonte los como colaboradores, partícipes en una
utópico para nuestro país. La imagina­ aventura en la que todos ganaríamos. Sin
ción al servicio de la moral y la vida. Los envidias ni recelos.
materiales para tal empresa no podían No resulta sencillo explicar la calidad
ser otros que las esperanzas de los po­ y extensión de su obra. Sus escritos, sus
bres, el sufrimiento de los marginados, la discípulos, su influencia. 'Todo ello logra­
humanidad de los favorecidos. Tito pen­ do en unos 20 años. Esfuerzo, pasión,
saba que el cambio radical sólo es posible proyecto. Metas definidas: un itinerario
si logramos crear una imagen lo suficien­ transparente. En la base de todo talento,
temente seductora de nosotros mismos. en el desarrollo, esfuerzo y en la dirección
Posible y hermosa, que despierte ener­ convencimiento moral. La fórmula fun­
gías y entusiasmos, las ganas de agrade­ cionaba con fluidez y Tito nos asombraba
cer el hecho de estar vivos. Todo ello pasa con un escrito tras otro. Todos de calidad.
por la identificación con el oprimido. Sin concesiones a la mediocridad o al
SOCIALISMO Y PARTICIPACION / Nº 50 93
oportunismo. Redactados, como lo ha se­ gueses se visten de obreros y la vida
ñalado Marco Martos, en una prosa ágil, cotidiana, la rutina, ya no aparece como
nerviosa, concentrada. Siempre clara y una cárcel sino corno hábitos modificables
directa. Huyendo del lugar común no pa­ a voluntad. A Orwell tanto le entusiasmó
raba hasta encontrar lo que realmente este ambiente que para defenderlo
quería decir. Desarrollar sus intuiciones arriesgó su vida. Se incorporó a las bri­
en vez de sepultarlas en una retórica gadas internacionales.
fangosa, eso se lo permitió su talento
Más allá de las ideas Tito valoraba a
expresivo, también la fuerza de sus con­
los seres humanos. Supo preservar los
vicciones.
afectos, mantenerlos vivos pese a las di­
Siguiendo a Mariátegui y Arguedas, ferencias políticas. Cultivaba la toleran­
Tit.o encontró en lo andino la posible cla­ cia siempre y cuando estuviera seguro de
ve que podría permitir al Perú, una na­
la buena voluntad de su interlocutor. Pe­
ción tan nueva, cimentarse sobre una his­
ro si estaba persuadido de su inconsis­
toria tan vieja, sin abjurar así de su
tencia moral sabía ser intransigente y
originalidad histórica, rescatando la tra­
agresivo. No perdonaba el arribismo y la
dición como elemento fundante de la
inautenticidad, bases existenciales del
identidad nacional en ciernes. Está abier­
juicio superficial y estereotipado. Valora­
ta para el Perú ent.onces la posibilidad de
ba la pasión y la creatividad. Creía en la
no ser un "suburbio norteamericano". En
solidaridad, pensaba que en un "tiempo
vez de la copia, el servilismo y la baja
autoestima; la originalidad, el orgullo, la de plagas" los hombres somos capaces de
creatividad. Para Tito todo depende de la descubrir en nosotros virtudes insospe­
manera como sea procesado el legado an­ chadas. Los hechos ratificaron sus intui­
dino. La deculturación y el aplanamiento ciones. Cuando cayó enfermo se generó
son posibles. Pero la tradición es una una corriente de solidaridad para con él.
fuerza viva que cambia y se recrea. Si no Los amigos nos disputamos por amarlo y
despreciamos nuestro pasado, si no le quererlo. Estuvo conmovido. De ahí la
damos la espalda, si en vez de ocultarnos bella dedicatoria que antepusiera a la
nos llegamos a querer, ent.onces habre­ selección de textos de Mariátegui: "A los
mos liberado el potencial creativo de la amigos, la vida y la amistad: agradecido',
tradición.
Con la muerte de Alberto Flores Ga­
Más todavía, si somos capaces de ar­ lindo desaparece el capitán de nuestra
ticular la tradición con el socialismo, el generación. Su más lúcido representante,
pasado con el futuro, los más nobles idea­ su más dedicado organizador. Pero tam­
les de la humanidad con una herencia bién su crítico más agudo y despiadado.
cultural producto de milenios, la revolu­ En un moment.o corno el actual, cuando
ción puede ser el moment.o donde ambos los valores socialistas parecen desapare­
se encuentren. En contra de aquellos que cer de la faz de la tierra, cuando el prag­
identifican la revolución con el frenesí del matismo y la falta de ideales aparecen
odio y la violencia, con la pura destruc­ como de buen tono, su lucha intransigen­
ción; para Tito ella era sobre todo el te contra la mediocridad, su fuerza mo­
irrumpir de lo extraordinario en lo coti­ ral, resultan ejemplares, testimonio de
diano, la emergencia de la posibilidad. que la vida merece ser vivida si estamos
Tit.o gustaba referirse a la Cataluña que dispuest.os a hacerlo con plenitud, sin
Orwell vio a principios de la guerra civil. caer en esas trampas melancólicas en las
Las diferencias sociales se derrumban y que nos encerramos so pretexto de prote­
la gente fraterniza en las calles. Los bur- gernos.
94
