CRONICAS URBANAS • 5
Etnicidad y política:
Los puentes entre lo ideal
y lo real
Gonzalo Portocarrero*
Pontificia Universidad Católica del Perú
uisiera empezar esta exposición Debo reconocer, sin embargo, que esta ma­
Q reivindicando mi identidad acadé­ la fama de lo académico responde a una
mica y universitaria, identifica­ realidad. Demasiadas veces tropezamos
ciones que me definen como una con las palabras y planteamos complicacio­
persona que trata de pensar críticamente nes por gusto. Espero poder escapar de esta
la realidad. En un contexto como el actitud.
peruano, esta reivindicación puede El poder comunicativo, la capacidad
sonar como un autoexilio en la persuasiva de un discurso están dados en
irrelevancia, como el anuncio de que todo nuestra época en función de apegarse a
lo que puedo decir es inútil, una fórmula que puede resumirse de la si­
insignificante. En efecto, en nues­tra guiente forma: ideas simples, sentimientos
época y, más aún en nuestro medio, lo fuertes. Si estas ideas y estos sentimientos
académico se suele asociar con lo alejado
de las urgencias de la vida. No obstante,
corro decididamente este riesgo, *
Ponencia presentada al Foro Público "Diver­
persuadido de que tras esta asociación
sidad étnica y exclusión: la agenda pen­
entre lo académico y lo inútil se diente", organizado por el Instituto de De­
manifiesta una desconfianza, cuando no mocracia Derechos Humanos (IDEHPUCP) de la
y
una hostilidad contra el pensamiento. Una Pontificia Universidad Católica del Perú en el Cuzco,
actitud que resta efectividad a la acción, del 11 al 12 de agosto del 2005.
pues nos encadena a la repetición y a
los dogmas del momento.
6 • CRONICAS URBANAS
esta pluralidad, creo que hoy en nuestro país
las identificaciones más importantes, aquellas
de las que derivamos un sentido de lo que
somos, son la familia y la religión. En todo caso.
estas identificaciones suponen vínculos que
nos son entrañables, pues gracias a ellos
damos y recibimos reconocimiento. Es decir,
apreciamos y somos apreciados. Intercambia­
mos afectos. No solo sentimientos positivos
sino también negativos como la envidia, el
odio y la rivalidad. La complejidad de lo humano
los abarca y no podemos ignorarlos. De cual­
quier forma, parece claro que el individuo solo,
aislado, está condenado a la depresión y la
angustia. La realización del ser humano pasa
por su encuentro con sus semejantes en los
diferentes contextos institucionales en los que
se desenvuelve la vida cotidiana.
En nuestro país, los vínculos familiares
han tenido y aún tienen una gran importan­
cia. La fuerza de estos vínculos es un activo
social que en otros países está muy depreciado
y disminuido. Estos vínculos, además, facilitan
la acción colectiva en tanto suponen confianza.
Así que. por ejemplo, muchas empresas tienen
un carácter familiar. A través de los parientes
y sus respectivos contactos, se forman redes
mediante las que se consigue empleo, o
empleados, c}ientes, proveedores, crédito, etc.
están presentes en el público, aunque de forma
larvada, entonces la comunicación será
exitosa, aparentemente. Entonces, la gente
habrá escuchado lo que quería oír. Estará
En nuestro país el estado
contenta. Si el discurso emplea la mencionada
fórmula, aún cuando contradiga las expectati­ criollo impuso la
vas reinantes, generará polémica. Será memo­
castellanización y el
rable. Aunque sea negativamente.
Frente a esta realidad, tengo que admitir "acriollamiento" a las
que mi poder comunicativo es débil. Las ideas
poblaciones andinas.
que pretendo exponer no son simples y, lejos
de contagiar sentimientos fuertes, quisiera
comunicar dudas. Es decir, me gustaría hacer
pensar. esclarecer las opciones que enfrenta­
mos. Como intelectual, no me queda más que No obstante, la lógica de estos vínculos
apostar por razonar con todos ustedes. primarios no está exenta de consecuencias
negativas para la vida social. Muchas veces en
nuestro país, las redes familiares se enquistan
Identidad y comunidades imaginadas en instituciones convirtiéndose en verdaderas
mafias que acaparan recursos. Su propia lógica
Todos los individuos desarrollamos múlti­ de funcionamiento impide la meritocracia e
ples identificaciones que no son otra cosa que imposibilita la eficiencia. En este sentido, se
diferentes sentimientos de pertenencia. Iden­ podría decir que lo óptimo sería que esta
tificarse con algo implica abolir la diferencia vitalidad de la familia estuviera restringida al.
con ese algo, perdernos en él, ser parte de esa campo de lo privado o, en todo caso, de lo
realidad. Ahora bien, todos somos muchas público social, pero sin imponer su lógica del
cosas a la vez. En tanto miembros de una fami­ afecto y la incondicionalidad en el campo de lo
lia somos hijos, esposos, padres. Pero también público estatal.
somos parte de un barrio o de un grupo de Fuera de las identificaciones con grupos
amigos, y también de muchas ot:r:as institucio­ de personas concretas y definidas cuyo para­
nes como son los centros de trabajo, clubes o digma es la familia, están también las
asociaciones. En el mundo moderno, las afilia­ identificaciones con lo que se ha dado en
ciones de los individuos se multiplican de ma­ llamar
nera que cada uno de nosotros no está definido ucomunidades imaginadas". Es decir, con grupos
totalmente por ninguna de ellas. A pesar de cuyos miembros nos resultan en su inmensa
mayoría desconocidos pero�que, pese a todo,
CRONICAS URBANAS • 7
sentimos como próximos y afines en la medida otro, pero no se podía tener dos filiaciones al
que compartimos con ellos rasgos que nos mismo tiempo. Bajo esta inspiración, en nues­
resultan importantes. Este es el caso de los tro país, por ejemplo, el estado criollo impuso
grupos étnicos y la nación. La nación es una la castellanización y el "acriollamiento" a las
comunidad imaginada. Esto significa, otra vez, poblaciones andinas. En los últimos tiempos,
que no conocemos a nuestros connacionales esta situación ha cambiado de modo que
pero igual los sentimos cercanos porque comienza a ser posible tener simultáneamente
tenemos las mismas referencias en términos una identidad étnica y una nacional. Así, uno
de gustos y formas de ser, compartimos un puede sentirse a la vez bora y peruano, aymara
pasado y, sobre todo, la expectativa de un y peruano o chino y peruano.
futuro. Lógicamente, sentimos una lealtad, un El individuo necesita identificaciones,
compromiso con eso común que nos hace sentir que forma parte de grupos, pues es en
afines y que facilita la simpatía y el respeto los vínculos donde todos construimos el espacio
mutuos. donde nuestra vida cobra sentido. No obstante,
Ahora bien, la etnia o grupo étnico es esta necesidad no tiene por qué llevar a que
también una "comunidad imaginada", un los individuos se disuelvan en el grupo, de
grupo de gentes que se siente identificado modo que su identidad sea simple y única, y
con una matriz dada por la historia y su sentido de pertenencia se restrinja a una
compuesta de gustos, hábitos y preferencias. sola comunidad. Esta pretensión es justamente
Casi siempre se habla la misma lengua. La la raíz del totalitarismo. Un grupo que de­
diferencia entre grupo étnico y nación es manda una lealtad incondicional y que prohíbe
histórica y relativa. Durante mucho tiempo, a sus miembros cualquier otro tipo de vincula­
los estados modernos han procurado la ciones es, precisamente, un grupo totalitario
homogeneización de manera que han o sectario. En Sendero Luminoso, por ejemplo,
luchado contra lo que fue sentido como se adoctrinaba a los integrantes de la organi­
una amenaza. Es decir, la diversidad zación para que se definie"ran exclusivamente
étnica. Esta lucha se dio mediante la como militantes y compañeros _sle lucha y no
imposición del idioma y de la cultura del como amigos. Es decir, no debía haber nada
grupo dominante, que se asume como privado, que escapara al control del partido. El
representando a la nación. Se entendía que militante debía estar en la disposición
la lealtad hacia el Estado-Nación era permanente de dar su vida si la causa lo
incompatible con otras lealtades de requería. Ahora bien. los movimientos
manera que se era o lo uno o lo sectarios anulan la individualidad de las
bases pero no de las dirigencias, que son las
que exigen los sacrificios y se quedan con las
ventajas. En efecto, los dirigentes sí tienen las
prerrogativas. De allí que el totalitarismo sea
hipócrita y corrupto. No obstante, la propuesta
totalitaria puede ser muy atractiva para
individuos que no logran los vínculos que les
permitan realizarse como seres humanos.
Entonces, en este contexto de incertidumbre,
el entregar la libertad y la vida a cambio de
una seguridad y una metodología de vida
aparece como una apuesta ventajosa.
Etnicidad y partidos políticos
Ahora, quisiera concentrarme en el tema
de la etnicidad. Pero antes de aproximarme a
la situación peruana, quisiera formular lo que a
mi entender debería ser la situación ideal. Un
grupo étnico es una comunidad imaginada de
personas que comparten tradiciones, gustos,
hábitos. Yo creo que lo ideal sería que estos
grupos fueran abiertos y que se restringieran -
al dominio de lo privado. Entonces, el ser bora
o aymara podría ser una opción personal que
no implique una ruptura de la comunicación
con otros seres humanos. En el mismo sentido,
la filiación étnica no debería tener conse­
cuencias políticas. Es decir debería ocurrir lo
mismo de aquello que sucede con la confesión
8 • CRONICAS URBANAS
religiosa. Uno puede ser
católico, protestante o bu­
dista, pero eso no lo des­
califica como ciudadano.
La religión es un asunto
privado. Uno puede cam­
biar de religión libremen -
te, de acuerdo con su ex­
periencia de vida. Trasla -
dando estas ideas al cam­
po étnico, tendríamos que
pensar que uno debería
tener la libertad de esco­
ger su filiación étnica o
eventualmente escoger no
tener ninguna. En su no­
vela póstuma, El Zorro de
Arriba y el Zorro de Abajo,
José María Arguedas ima­
gina a un norteamerica-
. no, Maxwell, que decide
"aindiarse". En efecto,
este personaje descubre que la música indíge­ neses y chinos se acriollaron. Apostaron por el
na de Puno le llena el corazón. Entonces, deci­ Perú. Sus descendientes son peruanos aunque
de venir al Perú y confundirse con la gente que seguro que también se sienten un poco italia­
la canta, ser como ellos. Después, sin embargo, nos, chinos o japoneses.
se da cuenta que su propósito es muy difícil, Pero el punto medular de mi presenta­
de manera que decide al menos "cholificarse", ción es que lo ideal no es lo real, por más que
irse a Chimbote y allí entreverar su destino debiera serlo. En nuestro país, las diferencias
con los migrantes de todos lados del Perú. De están jerarquizadas. No es lo mismo hablar
hecho, hay gente que se acriolla o que se castellano que quechua ni tampoco es igual
agringa y eso no me parece mal si se trata de tener los ojos azules que negros ni la piel blan­
una decisión libre. No me parece bien, en ca que la morena ni gustar del huayno que del
cambio, si se trata de una imposición que na­ rock. Todas estas y otras diferencias tienen
ce de la violencia, de una situación que no deja muchas resonancias. Evocan en nosotros sen­
otra opción para sobrevivir que mimetizarse timientos de autodesprecio o de pretendida
con la mayoría. superioridad. Además, la política del Estado ha
En la actualidad, hay más de dos millo­ sido la de buscar la homogeneización. Para ser
nes de peruanos que viven fuera del país. La ciudadano, el indígena tenía que acriollarse.
mayoría de ellos se quedará en sus patrias
Todo lo que evocaba al mundo indígena fue
adoptivas. De seguro que ellos se sienten pe­
considerado abyecto, sucio, sin valor. La domi­
ruanos, pero también, al mismo tiempo, ya
nación colonial fue una dominación étnica, de
tienen algo de norteamericanos, españoles o
supremacía y explotación de lo criollo sobre lo
lo que fuera. Sus hijos recibirán la doble
indígena. Y la república fue pensada como
influencia y seguro que podrán decidir lo
"desindianización".
que quieren ser con más libertad. Eso es
La herencia colonial se ha reproducido
parte de la vida y mucho más ahora con la
hasta nuestros días de manera que, aunque
globalización.
haya una creciente homogeneización, el domi­
En nuestro país, desde mediados del siglo XIX
nio y la exclusión continúan siendo hechos
hasta mediados del XX, los italianos, japo-
centrales en nuestro orden social. El proyecto
criollo neocolonial funcionó en gran medida.
Entonces, con las migraciones los campesinos
de raíz indígena se acriollaron a la fuerza. No
obstante, esa identidad criolla, construida sobre
la base de rechazo de lo aborigen y de imitación
de lo occidental, ha sido una identidad menos­
El dominio y la exclusión
cabada e insegura, siempre a la defensiva. En
continúan siendo hechos efecto, el criollo fue conminado a borrar su
filiación con lo andino so pena de ser excluido,
centrales en nuestro orden
de no ser reconocido como estimable. Este
social. borrar su vínculo con lo andino era, sin embar­
go, una amputación imposible. Ahora, a princi­
pios del siglo XXI, lo que está a la orden del día
es que el criollo recupere su filiación indígena.
CRONICAS URBANAS • 9
Pero esta es otra historia. Habrá que prepotentes y despectivos o, en el mejor de los
extenderse sobre ella en otro momento. casos, paternalistas y benevolentes. Entonces,
Hoy, la mayoría de-la población, que se todos desconfiamos de todos, salvo, quizá, de los
ubica en la costa y en las ciudades, no tiene íntimos, de la familia. De aquí, otra vez, la ten­
una filiación étnica fuerte o definida. Pero dencia a la mafia. En realidad, si vemos las
tampoco ha desarrollado una identificación cosas con perspectiva podemos concluir que el
nacional integradora. Vivimos, pues, en un racismo es una consecuencia del autoritaris­
país complejo y fragmentado. Las diferencias mo, de la voluntad de jerarquizar, de no reco­
físicas y culturales son leídas en clave de nocer el valor del otro como igual al nuestro.
superioridad o inferioridad. La comunidad
nacional es muy débil. No hemos desarrollado
un sentimiento de igualdad o de
conciudadanía. El racismo está aún
demasiado arraigado en nosotros. En el
La comunidad nacional
Perú, una misma persona se siente inferior
o superior dependiendo de qúien tenga es muy débil No hemos
enfrente. La atomización y falta de confianza
desarrollado un sentimiento de
en el otro significan que nuestras
posibilidades de actuar en común son muy igualdad o de conciudadanía.
reducidas. De ahí la amarga cuota de verdad
de la historia que cuenta que un peruano
puede ganar a un chileno pero que dos
peruanos perderán pues se pelearán entre
ellos. Prima la suspicacia y la conflictividad. La En el Perú de hoy, existen poblaciones en
persona que dice hablar en nombre de los el mundo rural andino y amazónico que con­
excluidos y que los reivindica servan muchos elementos de las culturas
agresivamente frente a los marginadores indígenas. Durante siglos, estos grupos han
es la misma persona que en otro escenario sido el modelo negativo de identidad. Lo que
social se convierte en marginadora. Es como nadie quiere ser, puesto que todos pretende­
si todos tuviéramos dos caras. Frente a mos respeto, ser estimables. Este grupo es el
alguien que creemos está por encima de más pobre y el que tiene menos oportunidades.
nosotros, somos apocados y resentidos. Pero A diferencia de lo que ocurre en Bolivia y
frente a alguien que creemos inferior, somos Ecuador, en el Perú estos grupos no se han
organizado bajo una referencia étnica, como
movimientos políticos indígenas.
¿Sería deseable que en el Perú emergie­
ran partidos políticos indígenas? La pregunta
se presta a un diálogo donde es necesario so­
pesar razones y esclarecer circunstancias. Hay
motivos para responder que sí y hay otros para
responder que no. Quisiera empezar analizan­
do los primeros. El más importante es que
existe una población de raíz indígena que está
injustamente excluida, explotada y ningu­
neada. Una organización política sería una
posibilidad de ganar poder para revertir esta ·
situación. Presionar entonces por el reconoci­
miento, por la participación en la política y por
los recursos económicos para salir de la
pobreza. Construir una organización de este
tipo implica una ideología y una dirección que
pudieran movilizar el sentimiento de filiación
étnica y el de ser marginado, junto con el deseo
de progresar y ser reconocido.
También hay motivos que desaconsejan
la conveniencia de partidos étnicos. El más
relevante es que los partidos de base étnica
tienden a destruir la sociedad política, enten­
dida como comunidad de ciudadanos iguales
ante la ley. Los partidos étnicos fragmentan,
o hasta destruyen, la ciudadanía en la medida
en que su membresía es cerrada y se define
en base a criterios mayormente innatos.
Entonces, estos partidos tienden a ser exclusi-
10 e CRONICAS URBANAS
organización de los excluidos. Es decir, el
desarrollo de organizaciones con capacidad de
iniciativa y presión en el campo de la sociedad
civil. La fórmula deberia ser: muchas organi­
zaciones coordinadas entre sí pero cada una
con iniciativa propia.
El segundo frente de la lucha contra la
exclusión es la opinión pública, el terreno de
lo que podemos llamar las representaciones
colectivas. Aquí, el combate lo tienen que dar
todas las fuerzas progresistas que creen en
una sociedad más justa, mejor. Promover imá­
genes empoderantes que eleven la autoestima,
afirmando el valor de lo ninguneado en el cam­
po de la creación artística y cultural. En este
sentido, las miniseries sobre Dina Páucar y
Chacalón son iniciativas que aportan pues re­
presentan un nuevo espejo en donde el mundo
popular puede reconocerse en una imagen de
protagonismo. Esta lucha, de otro lado, tiene
una perspectiva de fortalecimiento de la
alicaída nación peruana porque hasta que
nuestra sociedad no recupere su legado
andino vivirá en guerra consigo misma. En
este sentido, el aporte de la Comisión de la
Verdad y de la Reconciliación debe retomarse,
pues en el informe está planteado el
problema de la exclusión como causa de los
desencuentros y fracturas de la sociedad
peruana. A todas las personas de buena
voluntad les toca contribuir, cada uno desde su
posición, a esta lucha donde se juega el
vistas, a privilegiar los intereses de los grupos porvenir de nuestra sociedad.
que representan sobre lo que podria llamarse El tercer frente es la lucha contra la co­
el interés generalizable. Finalmente, estos rrupción y el clientelismo, que son otros rostros
partidos tienen direcciones que se consideran del autoritarismo. En realidad, la corrupción no
"naturales": jefes, caciques o curacas. es una excepción o anomalía. Es, más bien, un
Recodemos que el partido nazi se planteaba sistema de gobierno mafioso que resulta
como la organización de la raza aria, del ineficaz y marginador. Y la corrupción está fir­
verdadero pueblo alemán que excluía desde memente atrincherada en (casi) todas las
luego a los judíos y otras minorías. En instituciones del país. Desalojar la corrupción
nuestro país ha surgido ya un "partido étnico", es una tarea que tenemos que interiorizar
el etnocacerismo. Partido racista que convoca todos los peruanos. Se trata de modernizar el
a la guerra de razas y que divide a la gente, Estado, una tarea central en nuestra sociedad.
otra vez, según su color de piel y según sean Por último, quisiera retomar el argumen­
buenos y malos. to central de mi exposición. Ahora, en el mundo
Si se trata de hacer un balance, yo apos­taría de hoy, hemos aprendido que la diversidad es.
por una movilización social de la población riqueza pues significa mayores posibilidades
excluida, en lucha por el reconocimiento y la para el desarrollo de cada uno de los habitantes
dignidad, así como por las oportunidades econó­ de este país. Pero cuando la diversidad es
micas respectivas. En realidad, la batalla jerarquizada, cuando el racismo y la corrupción
contra la exclusión tiene muchos actores y predominan, tenemos una guerra civil latente,
frentes. El primero y decisivo es el represen­ una inestabilidad que hace (casi) ingobernable
tado por los propios excluidos. La lucha tiene la sociedad. Por ello, la recuperación de la di­
que darse en los campos de la cultura, el dere­ versidad como valor requiere de la lucha contra
cho y la economía. El primer frente es la (auto) la injusticia.
CRONICAS UR BANAS • 11
E 1 Perú es un caso especialmente des­ ria radical, oficializó el quechua e hizo del re­
concertante en América Latina en lo belde Túpac Amaru II, hasta entonces perso­
que se refiere a su sistema político y naje marginal en los textos escolares, el icono
a la relación que el ejército ha esta oficial del gobierno militar.
blecido con las poblaciones indígenas y Un segundo pacto "militar-campesino" se
campesinas. Cuando en los años sesenta y dio entre la segunda mitad de los ochenta y
setenta la mayor parte de países de durante los noventa cuando la mayor parte del
América Latina estaba regida por dictaduras campesinado andino hizo frente común con el
militares de derecha altamente represivas, Ejército para derrotar a la insurgencia sende­
en el Perú, el General Velasco Alvarado rista. En efecto, el Perú es el único caso en la
(1968-1975) se enfrentó a la oligarquía historia reciente de los conflictos armados
peruana con una política de internos en América Latina en que los grupos
nacionalizaciones y una legislación pro- alzados en armas fueron responsables de la
campesina. Velasco emprendió una reforma
agra-
Militares, campesinado
y etnicidad en el Perú.
Agenda para una
investigación
Cecilia Méndez G.
