LAS (SIN)RAZONES DE LA VIOLENCIA
GONZALO PORTOCARRERO
LAS (SIN)RAZONES DE LA VIOLENCIA
GONZALO PORTOCARRERO
En una entrevista relativamente reciente, el filósofo y psicoanalista
Cornelius Castoriadis decía que el síntoma más preocupante de la
crisis contemporánea es el colapso de la crítica y el predominio de lo
que llama el seudoconsenso generalizado; situación que se
caracterizaría por la despolitización de la sociedad, el repliegue de
los individuos a lo privado, y en general, por una apatía o falta de
ilusiones que trata de ser compensada mediante una hipertrofia del
consumo. Creo que mucho del aparente pesimismo de Castoriadis
tiene que ver con las muy altas expectativas que guarda respecto al
futuro de la humanidad, con la desesperación por no ver realizados
los ideales de autonomía y emancipación característicos del
proyecto moderno. De manera que su lamentación sobre "el avance
de la insignificancia" es ante todo un llamado a la acción. Para
empezar sería necesaria una reconstrucción del horizonte utópico
de forma que el entusiasmo perdido pueda recuperarse. Me parece
que en esta perspectiva, como respondiendo a esta inquietud, debe
situarse la reflexión del filósofo italiano Gianni Vattimo. La
propuesta de Vattimo parte de la constatación de que vivimos en
una época de disolución de certezas y de multiplicación de
diferentes estilos de vida. Habría por tanto que desechar toda
expectativa de convergencia de la humanidad en torno a una
propuesta única de estilo de vida o sociedad. Pero la diversidad
27
LAS (SIN)RAZONES DE LA VIOLENCIA
cultural no implica para Vattimo desechar la necesidad y posibilidad
de ideales comunes, por todos compartidos. Precisamente el único
gran ideal es para Vattimo la reducción de la violencia. Sólo si la hu­
manidad y todas las sociedades nacionales se proponen reducir la
violencia serán posibles la libertad y el ejercicio de la creatividad que
permitan a los individuos explorar y realizar sus capacidades en un
contexto de democracias multiculturales.
Quisiera situar mi reflexión sobre la violencia en la perspectiva men­
cionada. Es decir, creo que la reducción de la violencia es una pers­
pectiva desde la cual tenemos que juzgar nuestro presente e imaginar
nuestro futuro. Ahora bien, la violencia es un fenómeno extremada­
mente complejo que resulta de muchas causas. No obstante, en una
primera aproximación es razonable suponer que la violencia está po­
tencialmente en el ser humano pero que esta posibilidad se convierte
en una realidad sólo en función, de un lado, de circunstancias de ín­
dole económico y social y, del otro, de discursos o sistemas simbóli­
cos que la glorifican. Mi punto de partida es, por tanto, el rechazo a
posiciones esencialistas que atribuyen la violencia a la naturaleza hu­
mana, presentando entonces al ser humano como fundamentalmen­
te agresivo y a la violencia como algo irremediable. La idea que sos­
tengo es que la naturaleza humana es muy lábil y que la cultura edu­
ca los impulsos. En el comportamiento violento se anudan, pues, im­
pulsos e ideas. En realidad mi propuesta apunta a cuestionar la opo­
sición entre lo impulsivo y lo racional; a pensar, por tanto, que estos
dos planos no pueden existir en forma separada. Todo el tiempo se
entretejen y anudan.
Si aceptamos esta propuesta y si, de otro lado, persistimos en la idea
de la reducción de la violencia, la tarea es entonces identificar y resistir
los discursos que glorifican la violencia e impulsan la agresión. De
otro lado, es también necesario tipificar las circunstancias en que
estos discursos encuentran una mayor probabilidad de ser acogidos.
Tenemos en-
28
Gonzalo Portocarrero
torrees una suerte de programa de investigación que es
simultáneamente un programa de acción. En lo que sigue quisiera
pasar revista a los principales discursos o a las (sin)razones de la
violencia.
En esta excursión, la primera referencia tiene que ser el discurso
machista, tanto por su antigüedad como por su influencia, decisiva e
inescapable, en la conformación de las identidades personales. El
machismo define al hombre a partir de la fuerza y del sexo. Tanto más
hombre, tanto más estimable, cuanto más fuerte y potente. En el
imaginario machista el hombre es, pues, concebido como poseyendo
una naturaleza que lo define y condiciona. Frente a los demás
hombres el macho debe sobresalir por su fuerza física y su valor.
Frente a las mujeres por la intensidad desbordante de su deseo. En
todo caso es claro que el machi�o subraya y alienta la impulsividad
y devalúa la tolerancia y la razón, pues las presenta como simples
coartadas de la debilidad y la falta de coraje. Simples pretextos. La
mujer, mientras tanto, es imaginada como una proyección de los
deseos del hombre. Su humanidad es desconocida y es vista entonces
como objeto de presa. De esta manera, la actitud del cazador
hambriento se extiende a las relaciones entre hombres y muje­res.
Ahora bien, si el otro, la mujer, es representada como un espacio a
conquistar, entonces, el hombre queda definido como impulsivo y
dominador, irremediablemente arbitrario. La consecuencia de este
supuesto es que para el hombre modelado por el machismo, el deseo
es la ley. Lo que significa que está autorizado para quebrar sus
compromisos invocando simplemente los apremios de la naturaleza
tan fuertes y poderosos, que son imposibles de rechazar. El discurso
machista instituye la dominación masculina y la subordinación
femenina. Para la mujer el varón es la autoridad que la certifica de su
propia valía y existencia. La feminidad es imaginada como una falta,
como algo radicalmente incompleto y dependiente, destinado a ser
poseído, incapaz de existir por sí mismo sin la autoridad masculina.
Es probable que los enunciados anteriores representen el núcleo duro
del discurso machista. Una suerte de matriz generativa de actitudes,
conductas y opiniones.
29
LAS (SIN)RAZONES DE LA VIOLENCIA
El machismo permea toda la sociedad, pero su influencia es especial­
mente gravitante en la niñez y la juventud. Desde niños escuchamos la
idea de que el valor de un hombre está dado por su capacidad de im­
ponerse mediante la violencia y de que las mujeres están para agradar
y servir. Ésta sería la realidad y quien pretende negarlo sería un cobar­
de o un tonto o, en todo caso, un homosexual. Aunque cada vez
menos gente estaría dispuesta a declararse abiertamente machista es
un hecho que el machismo se reproduce en los hogares, las escuelas y
los medios de comunicación. Está en todas partes. Y la mayoría de las
veces no es un discurso verbalizado, aprehendido por la razón y
aplicado con deliberación. Tiene que ver más con el ejemplo y la
imitación, con un aprendizaje que es sobre todo vivencia!. Los
medios de comunicación, la televisión y el cine tienen un papel muy
importante. Piénsese si no en los héroes de acción, en los personajes y
en los actores que los representan. Un agente 007, un Stalone, un
Shwarzenegger son modelos muy atractivos. En este aspecto debe
notarse que el machismo está siendo reforzado por el discurso que el
sociólogo norteamericano Robert Bellah ha llamado individualismo
expresivo. Se trata de una postura exisencial, cuyos antecedentes
están en la obra de Nietzsche, que reivindica la necesidad y
legitimidad de expresar los sentimientos, aún los ne­gativos, sin tener
demasiado en cuenta las consecuencias. Desde esta perspectiva
resulta entonces que la vida debe ser ante todo afirmación del deseo.
Aunque esta postura se piensa como liberadora de las restric­ciones a
las que hombres y mujeres estamos sometidos, es claro que sus efectos
pueden ser la legitimación de la venganza y hasta de la crueldad,
entendida ésta como ganancia de placer en el sufrimiento ajeno. De
cualquier forma, es claro que el individualismo expresivo y el machis­
mo coinciden en la desfundamentación de la moral y en la subordina­
ción de la ley al deseo.
En efecto, el impacto del individualismo expresivo sobre las actitu­
des hacia la violencia puede seguirse a través de la transformación
de los héroes cinematográficos. Hará unos 30 años el héroe por
antono-
130
Gonzalo Portocarrero
masia era el hombre justo. El sheriff que estaba dispuesto a dar su vida
para que la turba no linche al delincuente que, previo juicio, de todas
maneras habría de ser ejecutado a la mañana siguiente. Ahora en cam­
bio el agente 007 puede tirar a un enemigo ya vencido a una máquina
trituradora, o Batman puede arrojar a un malhechor, también inerte, a
un barril de ácido. Ambos gestos resultan aprobados a título de actua­
ción de un sentimiento de cólera y los consiguientes deseos de hacer
daño. Es decir, no importa tanto la justicia cuanto la venganza.
Una crítica al machismo tiene que partir de identificar sus (sin)razo­
nes, de mostrar lo infundado y arbitrario de su descripción de la
realidad, de señalar su papel de legitimación de la dominación y el
abuso. En efecto, el machismo supone que la violencia es innata y que
la vida es una jungla donde la capacidad de imponerse mediante la
fuerza es la virtud suprema de la que depende, tanto el valor de la
persona como la posibilidad de realizar sus deseos y lograr su
bienestar. El diálogo y la tolerancia aparecen entonces significados
como falta de virilidad. En realidad, el sistema de imágenes sobre el
que descansa el machismo se basa en la oposición entre cazador y
presa, ser uno u otro. No habría forma de escapar de la alternativa. Es
claro, entonces, que el machismo no es un discurso para todos.
Quedan excluidas las mujeres y aunque en principio su interpelación
pueda estar abierta a todos los hombres, en realidad sólo unos pocos
pueden encarnar la figura del auténtico macho, aquéllos que triunfan
en la competencia por afirmar su deseo. Pero la primacía del deseo
sobre la ley menoscaba o destruye la sociabilidad. A la larga, el abuso y
la injusticia suelen generar una espiral de violencia que termina por
destruir al propio tirano.
El segundo discurso que quiero revisar es el discurso racista. El
racismo argumenta la superioridad o inferioridad de las
colectividades humanas, las jerarquiza imaginando que existe entre
ellas una diferencia fundamental que las hace de desigual valor. Esta
diferencia fundamental puede ser concebida como algo natural que
viene con los genes, co-
31
LAS (SIN)RAZONES DE LA VIOLENCIA
mo ocurre con el racismo seudo-científico inspirado en la Biología. O
puede ser pensada como resultado de la ignorancia o el conocimiento
de Dios, o de ciertas costumbres. En todo caso esta diferencia funda­
mental justifica la superioridad de unos y la subordinación de otros. El
sistema de imágenes que sostiene al discurso racista remite también al
reino animal. Las razas son imaginadas como especies distintas que
forman, en conjunto todas ellas, un orden natural jerarquizado. Cada
grupo, y los individuos que lo integran, tiene un lugar dentro de esta
jerarquía, de manera que el buen funcionamiento exige la preservación
de estas diferencias.
Los inferiorizados por el discurso racista son llamados a aceptar resig­
nadamente su posición, pues ella sería irremediable. Si no lo hicieran,
si se resistieran, el uso de la violencia quedaría legitimado; al menos
hasta el momento en que ellos mismos se convencieran de que es su
propia naturaleza la que los limita y predispone a sólo servir y
obedecer. El racismo autoriza tanto la conquista violenta de pueblos
soberanos como también el intento de destruir su cultura e identidad.
Es la apuesta a lo que el historiador Serge Gruzinski llama la
colonización del imaginario. Proceso basado en lo que el sociólogo
francés Pierre Bourdieu llama violencia simbólica. Esto es, esa
imposición que lleva a los dominados a aceptar como hecho natural e
insuperable la inferioridad a la que están reducidos. Esta imposición
implica el recorte violento de expectativas de justicia e igualdad que
tienen los niños de los grupos dominados, su amaestramiento como
piezas del engranaje social. Este aprendizaje de la humildad encuentra
su correlato en el aprendizaje de la arrogancia entre los niños de los
grupos dominantes; es decir, en el aprender a dar por sentada la propia
superioridad; a poner por delante los propios deseos sin reparar en las
necesidades de los otros.
El discurso racista ha sido el gran oponente de la democracia.
Mientras ésta -la democracia- se basa en el postulado de la
igualdad esencial entre los seres humanos y, en consecuencia, tiende a
universalizar los
32
Gonzalo Portocarrero
derechos, el racismo, en cambio, postula la diferencia, la jerarquía y
la separación. Ahora bien, mientras el racismo no tiene competencia en
la democracia, la violencia racista es sobre todo simbólica; es decir, se
trata de reducir a cada generación de los dominados al papel que les
fija el discurso racista. Pero la coexistencia de ambos discursos, el
racista y el democrático, tiende a ser explosiva. Si se internaliza la idea
de ser igual pero permanece la dominación y las humillaciones, el
resultado es el odio y la furia. La situación no es definida como
inevitable sino vista como injusta y arbitraria. La violencia simbólica es
rechazada. Nadie desea ser sirviente. Nadie quiere ser indio. El
resultado puede ser entonces que la exclusión y la prepotencia desde
arriba sean contestadas con una violencia reactiva desde abajo; es
decir, con una violencia que apunta a intercambiar los lugares sin
suprimir la dominación. Esta fantasía aparece, por ejemplo, en el
sueño del pongo, relato quechua recogido por José María Arguedas,
en el que se expresa, precisamente, la aspiración a que la tortilla se
vuelva y a que los blancos sean indios y los indios, blancos. Fantasía
que acredita paradójicamente la plena vigencia del racismo.
En nuestro país la herida colonial no termina de cerrar. La dominación
étnica basada en el racismo se sigue reproduciendo aunque de formas
inéditas. Lo hace en la medida en que, siendo el Perú una sociedad
mestiza, los peruanos tendemos a rechazar todo lo indígena y a
pensarnos tanto más valiosos cuanto más blancos y occidentales.
Cometemos violencia contra nosotros mismos y contra aquello que
evoca lo indígena. El racismo dificulta la cristalización de una
identidad, tanto a nivel personal como a nivel nacional.
El tercer discurso al que quiero pasar revista es el fundamentalismo,
aquél que significa positivamente la violencia como partera de la
historia o instrumento para acelerar el progreso. Discurso anclado
en una concepción acrítica del saber, en la idea de que hay UNA
verdad y que esa verdad abre un panorama de liberación y
felicidad para todos;
33
LAS (SIN)RAZONES DE LA VIOLENCIA
quien la posee está, por tanto, autorizado y comprometido a obligar a
los demás a aceptarla porque, después de todo, es por su propio bien.
De esta manera, las personas que han accedido a esas (sin)razones son
invitadas a sentirse como profetas, como predestinadas a salvar al
mundo del atraso, conduciéndolo a la verdadera felicidad, sin
importar mucho los costos en términos de sufrimiento, pues en el
esplendor de la sociedad futura ese sufrimiento será más que
compensado. La raíz del violentismo político está pues en esta
concepción fundamentalista del conocimiento, en la idea de que hay
una verdad esencial que es precisamente aquélla que señala que el
conflicto es el fundamento de la realidad y que la violencia permite
acelerar el triunfo del futuro. El origen remoto de estas ideas está en la
religión, en los sistemas escatológicos que imaginan una lucha a
muerte entre el bien y el mal, que habría de terminar con el triunfo
definitivo del primero. Lucha, en la que desde luego, no habría que
escatimar ningún medio ni recurso para conseguir el triunfo del bien.
En el siglo XVIII estas ideas se secularizan, sustituyéndose el bien por
la ciencia y el mal por la ignorancia. Este trasvase de lo religioso a lo
político funciona sobre todo en sociedades en las que la fe es más
importante que la capacidad argumentativa, en momentos, además,
de gran desesperación colectiva, en los que aparece una gran
necesidad de salvación y sentido. Se dan entonces las condi­ciones
para la emergencia de vanguardismos iluministas que, al ampa­ro de
la promesa de una sociedad mejor, no dudan en asesinar y des­truir.
Así aparecen el totalitarismo stalinista o el hitleriano para los que
millones de vidas poco significan si ellas son derramadas en la prose­
cución del triunfo definitivo de la gran causa. Es evidente que Sendero
Luminoso representa una versión peruana de esta posición.
Tenemos pues tres discursos: el machismo, el racismo y el fundamen­
talismo. Sus argumentos son diferentes pero todos ellos convergen en
la glorificación de la violencia, en presentarla como algo natural y fe­
cundo. En realidad pueden· combinarse, apoyánd')se mutuamente. En
el nazismo, por ejemplo, la fuerza y el valor imaginados como esencia
34
Gonzalo Portocarrero
de la masculinidad eran también postulados como los fundamentos de
la superioridad de la raza aria y, finalmente, como medio y razón de
ser del Estado nazi. En nuestro caso, Sendero Luminoso trató de
articular su fundamentalismo político con un discurso que apelaba a
los resentimientos producidos por el racismo. No obstante, la
pregunta que me interesa responder es sobre las condiciones que hacen
que estos discursos sean atractivos para mucha gente. Es decir,
podríamos imaginar que estos discursos están como flotando, a la
espera de ser escuchados y encarnados. Entonces tenemos que
imaginar por qué la gente los escucha. En este sentido, creo que, en
general, estos discursos resultan persuasivos en sociedades donde
campean la pobreza y la opresión, donde palpitan con fuerza
sentimientos agresivos que están como esperando instrucciones, ideas
que permitan su afloración incontenible. Es decir, lo que sugiero es
que las probabilidades de que una persona encuentre persuasivas las
(sin)razones de la violencia son tanto mayores cuanto más esa
persona se encuentre saturada de estos impulsos agresivos. Es decir,
hay una circularidad, pues los discursos contribuyen a crear si­
tuaciones de injusticia que, a su turno, favorecen la encarnación del
violentismo.
Ahora bien, para terminar quisiera volver al principio. Preguntarme
cómo imaginar esa reducción de la violencia que haría posible un
mundo mejor. Creo que en el examen del problema están presentes las
pistas para solucionarlo. Sería necesario trabajar en dos frentes. Prime­
ro, la lucha contra la injusticia y la exclusión, pues ellas generan la
frustración y la agresividad que dan vida a los discursos que
glorifican la violencia. En este campo hay mucho por hacer, aunque
sea difícil hacerlo. En todo caso el dilema aparente entre populismo y
neoliberalismo tendría que ser superado en una síntesis que aliente el
crecimiento y la eficiencia, pero sin los costos humanos que hoy
estamos pagando. Hoy, precisamente con el triunfo de la social
democracia en Francia, Inglaterra y Alemania, se habla de una tercera
vía como un imperativo ético, como una necesidad de sobrevivencia.
Parece, pues, dejarse atrás
35
LAS (SIN)RAZONES DE LA VIOLENCIA
la imagen de la economía de mercado no regulada como algo óptimo
y natural. En el mismo sentido la crisis asiática, o por lo menos la
lectura de la crisis asiática, ha puesto de manifiesto que la economía
de mercado es dudosamente viable de no estar apoyada por una
cultura del trabajo y la innovación, y, además, por valores e
instituciones democráticas que garanticen la transparencia y rectitud
de los gobernantes.
Pero mi contribución va por el lado de la cultura. La pregunta tiene
que ser entonces: ¡Cómo reducir el impacto y la capacidad persuasiva
de los discursos que glorifican la violencia? Creo que no estamos
desarmados. Los valores cristianos y democráticos representan un
medio propicio de donde puede surgir un discurso que signifique la
violencia como el obstáculo más importante a la realización humana;
una cultura de paz como la que en nuestro país ha propuesto el padre
Felipe Mac Gregor. No creo que los discursos sobre'la violencia, que
correspondan a la naturaleza humana, sean invencibles. De hecho
conozco experiencias educativas en las que ha sido posible generar
actitudes marcadas por la tolerancia, el deseo de justicia y la capacidad
de argumentar las diferencias, sin que, de otro lado, la capacidad de
imponerse por la fuerza sea vista como la cualidad suprema de la que
depende el valor de las personas. O sea que la educación es el gran
instrumento para combatir las (sin)razones de la violencia.
36
